EXTERIOR
Receberam-se jornaes de Madrid até 22 do corrente: reinava perfeita tranquilidade na capital;
porém as discussões que tinham logar sobre os importantes objectos que occupam a imprensa produziam nos animos certa agitação, que não é difficil de conhecer, e que se deprehende do que os jornaes referem a este respeito.
Parece fóra de duvida que as tentativas revolucionarias da Catalunha tinham ramificações em outros pontos do reino;
e que apesar do máo resultado que tiveram para os anarchistas, não deixa comtudo de haver sérias desconfianças de que ainda se tenham novos pronunciamentos.
Não obstante a força que todos reconhecem no governo para subjugar a rebellião, estas noticias não deixam de produzir grande impressão;
os jornaes conservadores que a ellas alludem, lamentam a cegueira dos seus adversarios politicos, que assim caminham loucamente ao precipicio, desacreditando ao mesmo tempo a nação e as instituições.
As revoltas da Catalunha tinham sido completamente subjugadas;
ainda ultimamente em Vallez foram alcançados os restos de uma guerrilha e inteiramente anniquillados: foram presos alguns offficiaes((SIC)) dos que commandavam os revoltosos, e entre elles um chamado Aguirre e que parece ter sido o chefe da guerrilha principal.
Corria em Madrid que tinham sido presos pelas authoridades francezas no momento de passarem as fronteiras os generaes Prim e Ametler.
Todavia os jornaes que publicam este boato declaram que o não acreditam por lhes parecer impossivel que chegasse a tanto a cegueira daquelles officiaes.
A rainha tinha resolvido, em vez de ir a Valencia, passar directamente a Saragoça, para onde havia de partir no dia 21.
Continua a affirmar-se que irá ás provincias vascongadas.
Os ministros que tinham ficado em Madrid partiram para Saragoça;
diz-se que para tratar todo o gabinete reunido de importantes negocios.
No caso de jornada ás provincias vascongadas, os ministros alludidos voltarão para Madrid.
Ácerca da viagem da rainha discorre largamente a imprensa: todos os jornaes, menos os que defendem o partido do absolutismo e o casamento com o filho de d.
Carlos, acham inconveniente este passo.
O Heraldo provocado a declarar os motivos dos seus receios, assevera que os boatos que correm, de proposito alevantados pelos inimigos do governo sobre impossiveis projectos de casamento com o filho de d.
Carlos, vão alcançar grande incremento com esta jornada, e que além disso, nas actuaes circumstancias em que o partido revolucionario se revolve, era indispensavel que o gabinete se concentrasse em Madrid para acudir com a necessaria rapidez aonde conviesse.
Não havia ainda em Madrid noticias positivas ácerca das negociações com a corte de Roma.
Parece todavia que se repetiram ordens ao sr.
Castillo y Ayensa para se retirar immediatamente de Roma, no caso de não acceder a Santa Sé ao reconhecimento da rainha sem condições.
As noticias das provincias são destituidas de interesse.
