PAIZ DE MARINHEIROS
Vai, ao que parece, entrar numa activa fase de ressurreição a nossa marinha de guerra.
O Governo, perante a carencia de navios e de material naval e de combate da nossa armada, elaborou um programa minimo de aquisições e trata de o pôr em pratica.
Razões de peso devem ter influido no animo dos actuais governantes, para tomarem uma deliberação destas, que não pode deixar de influir notavelmente nas finanças publicas.
É que o programa elaborado, apesar de reduzido e modesto, custará alguns milhões de libras.
Representará, sem sombra de duvida, mais um sacrificio para a Nação, não obstante esse sacrificio ter de ser feito por parcela e não em bloco, por esta ultima solução ser manifestamente impossivel.
Que razões foram essas?
Que motivos levaram o Estado a decretar o fabrico e a compra dum certo numero de unidades navais, com o material e o armamento que terá de as guarnecer?
Não é dificil pressenti-las.
Não custa muito adivinhá-las.
A marinha portuguesa é das que, entre todas as marinhas do mundo, possui melhores e mais ilustres tradições, que não vêm de ontem, que não se criaram apenas á custa de cruzeiros inofensivos ou de agradaveis passeios pelos principais portos do mundo.
Nasceram de roteiros e de batalhas que ficaram celebres na Historia.
Repousam na epopeia assombrosa das descobertas e das conquistas.
Ilustram-se com a India e com o Brasil, com a revelação maravilhosa desse Oriente lendario e com o episodio simbolico do Adamastor, opondo-se com furia á passagem profanadora do Cabo Tormentoso.
Andaram os portugueses, nas suas naus e nas suas caravelas, a rasgar oceanos e a descobrir ilhas, arquipelagos e continentes, enquanto os outros povos, metidos nas suas proprias conchas, olhavam para o mar, senão com pavor, pelo menos com indiferença.
Foi isso ha muito tempo?
Foi!
Passou-se semelhante tragedia gloriosa ha uns poucos de seculos?
Sem duvida!
Mas o povo que a delineou e executou, deixando-lhe agarrados pedaços da propria vida, marcou entre os demais povos uma situação, que não pode abandonar.
Talhou para si proprio, na imortalidade que acompanha os grandes herois, autores dos grandes feitos, um lugar de que não pode abdicar, que é seu e bem seu, que lhe pertence por direito de conquista.
A gloria dos portugueses veio-lhes sobretudo do mar.
Como abandoná-lo?
Como desertar desse mar, fóco de inesgotaveis seduções, sem cavar a sepultura da sua fama imorredoura?
