Meias palavras...
Em certos orgãos da Imprensa estrangeira e em discursos de homens publicos, cuja posição na politica internacional é das mais salientes, têm sido divulgados ultimamente certos conceitos sôbre os direitos soberanos dos pequenos Estados, que nem por surgirem envoltos numa neblina a pretender diminuir-lhes a importancia podem passar despercebidos a quem quer que siga com interêsse o desenrolar dos acontecimentos em que a Europa se encontra envolvida.
Há, segundo parece, o desejo de convencer os povos ainda longe da guerra de que, quando essa mesma guerra terminar, se torna imprescindivel proceder a uma revisão meticulosa dos conceitos de independencia e de soberania, para que a paz possa vir a assentar em bases de inabalavel solidez.
Os autores de semelhante teoria não desvendaram em absoluto o seu pensamento.
Não passaram de meias palavras, embora brutais e elucidativas.
Dispensaram-se de indicar todo o alcance das suas novas concepções em relação aos direitos que cada nação possa ter sôbre o territorio em que domine em virtude de principios morais, juridicos e raciais, nunca postos em duvida nem mesmo nos momentos de maior perturbação geral.
Mas deixaram a pairar sôbre os povos livres preocupações dolorosas, que os obrigam a olhar com firmeza e com ininterrupta atenção os seus interesses e as suas regalias, para que nem uns nem outros, na hora convulsa do ajuste de contas sofram ataques ou diminuição injustos.
Aquilo que deu origem á guerra e foi conforme tão categoricamente tem sido proclamado nos ultimos meses, o pouco respeito dos grandes e dos poderosos pela vida e pela liberdade dos fracos e dos pequenos não pode ser transformado em doutrina assente para justificação de actos parecidos.
Se tal se desse, renegava-se o proprio fundamento duma atitude, baseada na necessidade urgente de isentar as nacionalidades de surpresas e de violencias como aquelas que conduziram á supressão da Austria, da Checo-Eslovaquia, da Polonia e da Albania e ameaçam nêste momento de exterminio a Finlandia heroica e destemida.
Fingir-se-ia castigar uma iniquidade para se cometerem iniquidades parecidas, mais afrontosas do que quaisquer outras da dignidade humana.
Para garantir a segurança internacional não é preciso impor aos povos livres abdicações de nenhuma especie.
Não é de importancia capital sujeitá-los a humilhações escusadas.
Não é necessariamente imprescindivel fazê-los passar por fôrças caudinas, em que eles tivessem de deixar, feitos em farrapos irreconheciveis, a sua honra, o respeito devido á sua cultura e á sua história.
Por êsse processo, só se agravaria um mal que por não ter sido jugulado a tempo levou a Europa á horrivel situação actual, precipitando-a num conflito cujo desenlace nem os mais argutos conseguem descortinar com perfeita lucidez.
Seria pretender encobrir com a tunica da lenda actos bem mais dignos de censura do que aqueles que se quisera punir.
A soberania dos chamados pequenos povos não sofre mutilações nem restrições, não se coaduna com a satisfação de ambições ilegitimas, não pode servir para liquidar contendas internacionais, qualquer que seja a sua amplitude.
Sempre que se tem querido contentar uns á custa dos outros, tem-se caminhado para males muito maiores do que aqueles a que se quis pôr termo.
O que é a guerra actual, em grande parte, senão a consequencia desgraçada de arrumações terrítoriais((SIC)) arbitrarias, nunca aceitas nem sancionadas por aqueles que as sofreram?
Contentar uns á custa de outros é moral que os espoliados nunca reconhecem.
O que é de bom conselho para evitar aqueles dissidios que conduzem inevitavelmente ás chacinas monstruosas é dar a cada um o que a cada um pertence, embora deixem de se satisfazer apetites desmedidos e fiquem em suspenso exigencias sem fundamento nem moral.
<>
