As propostas de fazenda
Não nos confessamos desilludidos.
Fazêl-o seria admittir que tivessemos esperanças de que o sr.
ministro da fazenda fosse capaz de produzir obra mais completa, ou um todo de maior valia que essa obra incaracteristica, manta de farrapos, cerzida a linha branca, que appellidou de propostas de fazenda.
Aquillo saiu assim, porque não podia sair outra coisa.
O sr.
Espregueira tem qualidades e merecimentos que o recomendam como administrador em um periodo normal e de pequenas exigencias.
Mas o sr.
Espregueira não pode arcar com responsabilidades maiores, tentar resolver uma situação difficilima, como é a nossa situação financeira e economica de hoje, por meio d'um conjuncto de providencias ligadas, concatenadas, formando um plano geral, homogeneo, disciplinado.
O sr.
Espregueira deixou-se, além de tudo, inquinar dos vicios da politica velha, cujas maniversias aliás conhecia sobejamente e com tanta razão censurára.
Deveria ser a sua obra - em principio de reinado e em umas circumstancias excepcionaes como estas - obra de sinceridade e de verdade.
Succedeu assim?
Não.
O sr. ministro da fazenda sabe que em todo o mundo culto a condição fundamental de boas finanças é o equilibrio orçamental.
Na Inglaterra, esse preceito é firmemente obedecido: nem conservadores, nem liberaes, nem radicaes pensam de outro modo.
O ministerio actual, apesar dos compromissos tomados quanto a reformas sociaes, não propoz nem recommendou providencias que pudessem ir além de um limite razoavel.
E, no ultimo orçamento, o excesso das receitas é comtudo, computado em cinco milhões e meio de libras esterlinas.
A propria França, em cujo orçamento pesam sensivelmente as despezas da guerra e da marinha, o desequilibrio encontrado por mr.
Cailleux foi de 44 milhões de francos.
Pois o ministro da republica apresentou logo á camara o orçamento geral, com as providencias que, em seu parecer, deveriam produzir as receitas necessarias para o desapparecimen<t>o d'esse deficit!
Na Allemanha, como se sabe, as finanças são rudemente experimentadas pela tendencia ultra-millitarista, que absorve, cada vez mais, a parte melhor dos rendimentos publicos.
Comtudo, o governo procura, á custa de canceiras e de sacrificios, manter o equilibrio orçamental.
Em 30 annos, de 1878 a 1908, as despezas do imperio allemão quadruplicaram.
O augmento médio foi de 70 milhões de marcos;
e de 1902 a 1908 o augmento foi de 130 milhões de marcos.
No anno corrente as despezas orçamentaes vão a 330 milhões.
Comtudo, graças ao progresso assombroso da vida economica do paiz, a Allemanha pode recorrer ao credito e ao imposto, porque o imposto não attingiu o extremo a que entre nós chegou.
O contribuinte allemão esta ainda longe de figurar, quanto á capitação do imposto, ao lado dos seus irmãos da Inglaterra e da França.
Não será preciso falar tambem na Italia onde o contribuinte soffre, é certo, o peso de uma tributação exaggerada, mas onde o desequilibrio do orçamento desappareceu tambem.
Que se faz entre nós?
Decerto que não faltam promessas de administração <> e até avarenta.
Mas, desgraçadamente, ás promessas não correspondem os factos.
Seria preciso, antes de tudo, estabelecermos o culto da verdade na questão de contas do Estado.
Ora, o sr.
ministro da fazenda tem d'essa verdade uma noção parecida com aquella sombra d'uma <> tortu, de que falava o padre Bernardes.
Assim, tendo estabelecido fraudulentamente em 1:400 contos o éficit orçamental provavel do futuro anno economico, já quando a commissão o fez subir a 4:000, e toda a gente sabe, e a experiencia o proclama, que não irá a menos de cinco mil, ainda elle reincide no seu calculo primitivo!
D'este modo, os seus esforços (?) hão de resultar forçosamente inanes e o objectivo, que deveria ser o equilibrio orçamental, não será attingido, ainda que se adoptassem integralmente as propostas que o ministro apresentou ás camaras.
Na melhor das hypotheses, pois: as propostas de fazenda não são sufficientes para produzir o equilibrio orçamental.
O trabalho do sr.
Espregueira é, portanto, um trabalho incompleto.
Vejamos se elle não será tambem um trabalho inferior.
São de duas especies as propostas apresentadas: financeiras e economicas.
Vejamos as primeiras: seria ahi que o ministro iria buscar o rendimento immediato maior para fazer face aos compromissos da nação.
O novo contracto a realisar com o Banco de Portugal é, segundo o ministro, a <> principal da receita nova.
O resto <> do augmento natural d'algumas das receitas previstas.
Veremos isso, a seu tempo.
As bases do contracto proposto com o Banco de Portugal são tão monstruosas, que nos não parece que o sr.
Espregueira possa vir a ter o trabalho de as discutir nas camaras.
A providencia não é, afinal, senão a inovação da que em 1905 trouxe á camara?
o sr.
Espregueira, mas aggravada ainda com determinações pouco favoraveis aos interesses do Estado.
De claro <> ta isto: a creação de 121:382 titulos novos de 5% de juro e de 90$000 réis de valor nominal, destinados a amortisar a chamada divida do Estado, e mais 1/4% de commissão ao banco, se este der garantia especial a esses novos titulos!
Isto merece esclarecimento e destrinça, que se fará.
Vejamos outra das propostas que o sr.
Espregueira apresenta como candido e innocente resultado da sua meditação e estudo.
É, realmente, um mimo!
Referimo-nos à conversão da divida interna.
Os portadores de titulos não melhoram, quanto á situação actual, em que são onerados com 30% de desconto nos juros;
mas o Estado, por esta proposta, perde cêrca de 800 contos de réis por anno.
Não se dirá que por este modo se alcance o desejado equilibrio do orçamento.
E, afora o resultado previsto da amoedação da prata, que é um expediente que nem pela originalidade se recomenda, que traz mais o sacco do sr.
Espregueira?
Um projecto que melhore a fiscalisação da cobrança dos impostos, como se fez em França, e que deveria fazer entrar nos cofres publicos mais de 7:000 contos, que andam foragidos, com aprazimento e em parte com recommendação dos politicos?
