Movimento que alastra Para que duvidar?
A questão dos adeantamentos é uma questão dominante, absorvente.
Mostrou-o hontem em toda a evidencia o povo de Lisboa concorrendo em tamanho numero - como ainda se não vira!
- ao comicio promovido pelo partido republicano.
Mostrou-o no quente enthusiasmo com que recebeu os deputados, que ali foram dar conta da sua attitude n'essa magna questão de moralidade politica;
mostrou-o na energia e no vigor com que applaudiu as passagens mais frisantes dos discursos pronunciados.
Os deputados republicanos tiveram hontem - não póde negar-se - um dia de triumpho: as muitas dezenas de milhares de pessoas que se reuniram no comicio não sanccionaram apenas a sua conducta, intrepida e nobre: mais do que isso - glorificaram-na.
Desde então, póde ter-se como seguro que não haverá arteirices nem habilidades que consigam furtar esta questão ao mais amplo exame e á necessaria e rigorosa investigação que o paiz reclama.
Nenhum governo, nenhum partido se atreverá já agora a ir de encontro ao sentir tão duramente expresso hontem pela população de Lisboa e que decerto terá concordante reflexo nos comicios, já annunciados, no Porto e Setubal.
O movimento alastra.
O povo portuguez já não é aquella massa amorpha, quasi insensivel aos desacatos ás leis, benevola e transigente para os crimes da administração publica.
É já um povo que sente com brio, que protesta com energia, que reage com consciencia, que se interessa pela vida publica e pela acção do Estado, como coisas que da sua vontade dependem e á sua vontade teem de obedecer.
É verdadeiramente um povo livre, que acordou para o exercicio e para a affirmação dos seus direitos.
Teem os politicos de contar com elle, desde agora.
A liquidação dos adeantamentos ha de, portanto, fazer-se de maneira a não deixar uma sombra de duvida na consciencia collectiva da nação.
Hão de apurar-se sommas e hão de apurar-se nomes.
As sommas, para que se remedeie o que fôr susceptivel de remedio;
os nomes, não pelo prazer cannibalesco de despedaçar reputações, mas para que o mundo politico se depure e se não reincida em culpas, que não podiam ter peor significado moral.
A vida nova, tanta vez annunciada, tem de principiar por ahi.
Com a concordancia do mundo politico ou contra a opinião d'ella.
É escolher.
