O "SECULO" Quando se soube que o Seculo teria, dentro em breve, um novo diretor, logo sobre o caso começou meia Lisboa a arquitetar as mais complicadas conjecturas.
Os que n'esta casa trabalham, achando legitima esta especial vibratilidade da opinião publica, quasi sentem orgulho porque, assim, claramente se confesse que o Seculo é, na sociedade portugueza, uma autentica força, que, tendo sempre um ponto de apoio, que é o povo, pode realisar milagres de galvanização, desde que haja quem saiba, com dignidade e são criterio imprimir-lhe a direção conveniente.
Mas o interesse, legitimo <>, assumiu - ao que nos consta - as proporções d'um verdadeiro terror, sobretudo nos meios politicos republicanos, quando se soube que o novo orientador do Seculo seria o sr.
Cunha Leal.
E cabe-nos agora a vez de nos interrogarmos sobre os motivos, proximos ou remotos, de tão desmarcados sustos.
Aspira a Republica, como imprescindivel condição de ordem e progresso nacional, a ser defendida pela grande imprensa do paiz.
É o Seculo, sem ofensa para nenhum dos nossos colegas, o diario mais lido em Portugal.
Pois bem: se ele tem sido um jornal republicano, pode alguem, sinceramente, duvidar de que o continue a ser quando esteja á frente d'ele um republicano de sempre, como o sr.
Cunha Leal - o homem a quem, após o 19 de outubro, o sr.
Presidente da Republica solicitou que constituisse rapidamente um governo para que o regimen continuasse a existir?
Francamente, achamos que é levar muito longe o espirito da duvida.
Vae o Seculo, sob a direcção do sr.
Cunha Leal, defender uma Republica tolerante, aberta a todos os portuguezes e para todos os portuguezes feita?
Evidentemente que sim.
O mal dos republicanos foi terem transformado o regimen, por um estreito criterio de sectarismo, na cidadela que ameaça tudo e todos com os seus muros impenetraveis e arrogantes.
Deitemos abaixo esses muros que impedem os portuguezes de congraçar-se e que os obrigam a viver em constante conflicto e oposição.
Alarguemos a concepção portugueza d'esta palavra Republica, dentro da qual deve caber a existencia d'uma democracia descentralisada e patriarcal, como a da Suissa, e a d'um regimen que, como o dos Estados Unidos da America do Norte, seja, na frase feliz de Georges Valois, uma forte monarquia temporaria.
Assim pensa o sr.
Cunha Leal e assim se procederá dentro d'este Seculo, em que a Republica será sempre defendida com energia e o jacobinismo intolerante combatido sem piedade.
Recomendamos, portanto, que se acalmem os nervos sobreexcitados, para que ninguem se deixe possuir de sustos irrefletidos.
Podem os partidos politicos, pode o Governo da Republica contar com a defeza do Seculo - e defeza desinteressada - emquanto a ação d'uns e do outro se não tornar absolutamente incompativel com o interesse nacional.
E pode o povo, para quem escrevemos, ter a certeza de que, sob a direção do sr.
Cunha Leal, o Seculo nunca será transformado em balcão.
Ah!
Isso juramol-o!
Quer isto dizer que o Seculo, por um prazer doentio, vá atacar tudo e todos?
Não: este jornal saberá, sempre, medir com cautela até onde as circumstancias permitirão levar o ataque, quando o ataque fôr justo.
Recordemo-nos de que, n'uma sociedade em desequilibrio, a função dos que dirigem e orientam é acalmar paixões e não cavar odios, é entrelaçar interesses e não fazer nascer oposições.
Mas se o bem publico exigir uma luta implacavel contra determinadas pretenções daninhas - sejam elas quaes forem - então o Século saberá cumprir até ao fim o seu dever, sem que nada o possa deter no seu caminho.
Carnot dizia um dia, na Convenção, que o povo tem a desgraça de estar rodeado de lisonjeadores, homens coleantes e devorados de ambição, que o exaltam para o despojar, que o acariciam para o encadear e que o exornam para o imolar.
E acrescentava que o povo morreria sob o peso de tantas perfidias, se não soubesse distinguir entre aqueles que correm para o salvar e aqueles que o abraçam para o precipitar no abismo.
Pois bem: que o povo medite n'estas palavras e que ponha de banda certos clamores interessados de tantos que agora querem, a proposito da mudança da direção d'este jornal, salvar a Republica e o povo, sem nunca os terem sabido amar e dignificar.
Por nosso lado, podemos garantir que o sr.
Cunha Leal, aceitando a direção do Seculo, sem compromissos de nenhuma especie, se integrará dentro da orientação que acabamos de definir.
