VIDAS NEGRAS Uma mulher e o seu amante maltratavam uma rapariga de 16 anos, filha da primeira QUELUZ, 10.
- Ha alguns anos, uma mulher chamada Maria do Rosario, que hoje conta 45 anos, abandonou o marido, que morreu ha três meses, levando consigo uma filha, Maria Ilda Loureiro, actualmente de 16 anos, e passando a viver com Antonio de Sousa Moreira, de 33.
Residiam todos, ha muito tempo, no patio Costa, n.º4, com mais uma criança de 11 anos, filha da Maria do Rosario e do amante.
A vida da Maria Ilda era ultimamente um inferno.
Segundo nos informam, a mãe da rapariga, receosa de que o Moreira a abandonasse, concebeu o infame projecto de se fazer substituir pela filha, que, ao que parece, se encontra tuberculosa.
Como ela não acedia aos desejos da mãe e do amante desta, começaram ambos a maltratá-la, a ponto da infeliz não poucas vezes se ter visto obrigada a fugir para casa dos vizinhos.
Outras scenas escandalosas se davam, as quais não relatamos por isso nos ser vedado.
Os factos vergonhosos, que se repetiam, indignavam toda a gente, até que o sr.
Manuel Branco, residente na avenida Miguel Bombarda, apresentou queixa na Policia de Lisboa, que a fez transitar para Sintra.
Foram dadas como testemunhas as sras D. Isabel Moita, D. Eunice Carvalho, D. Alice Abreu Pinheiro Felipe, D. Maria da Conceição e D. Luisa Carvalho, bem como os srs.
José Placido, Francisco de Araujo e o guarda de policia Alves, do posto de Belas.
Á excepção da srª D. Isabel Moita, que já foi ouvida, as restantes testemunhas foram intimidads a comparecer em Sintra, a fim de prestarem declarações.
Independentemente desta queixa, tambem ás autoridades competentes foi entregue um abaixo assinado, firmado por 14 pessoas de toda a respeitabilidade, no qual se expõem as torturas a que a infeliz Ilda se encontrava exposta.
Logo que estes documentos foram entregues ao sr.
administrador do concelho de Sintra, foram os arguidos intimados a comparecer na administração do concelho, tendo, depois de interrogados, recolhido á cadeia.
Por motivos que a Policia facilmente desvendará, a rapariga nega, agora, as torturas de que amargamente se queixava, chegando a insurgir-se contra as pessoas que a acarinhavam.
