III. Wiadomość o uobyczaieniu Afryki. 
(Dokończenie.) (Obacz zeszyt drugi Czasopisma z tego roku na stronie 24téy). 
Już okazaliśmy główne przeszkody naszego zbliżenia się do ludów Murzyńskich. Naypiérwsza iest nieufność zaszczepiona w nich przez nasze zamiary, nieufność zbyt usprawiedliwiona przez nasze postępki. Przez trzy wieki czegożeśmy żądali od Afryki? Nic innego prócz niewolników i złota. Cożeśmy iéy dali zato w zamianę? Oto strzelbę i proch, a to dla tego żeby ułatwić iéy dziecióm wzaiemne siebie wyplenianie; mocne napoie zniżaiące ich do zwierząt; kilka przedmiotów płochego zbytku, bursztyn, ziarnka szklanne, galonowane kapelusze, suknie szarletańskie; toż to iest wszystko co opłaciło wolność i życie ludzkie! To téż oświata nieiako chroniąc się przed nami, skryła się w środek ich kraiu. To też gdy naród, który bądź przez miłość ludzkości, bądź przez politykę postawiwszy się na czele towarzyskiego poruszenia kuli ziemnéy, w ostatnich czasach zrobił kilka wspaniałych dążeń, skutek nie zupełnie odpowiedział iego staraniom; ukształcenie przezeń wprowadzone nieprzestąpiło granic osad iego; miasta przezeń zbudowane i zaludnione nieszczęśliwymi wyrwanymi z rąk ludziokupców, rozsiały trwogę po kraiu; mieszkańcy iego w tém przedsiewzięciu widzieli tylko zamiar opanowania ich ziemi i uiarzmienia ich samych; a zapał barbarzyńców całą ich zwracaiąc usilność ku téy przedniéy straży swoiéy oświaty, kilkokrotne nad woiennym trybem europeyskim odniósł zwycięstwo. Anglia zdaie się być znużoną stratami których doznaie z powodu osady swoiéy Sierra Leone. Nie wspominaiąc okoliczności poprzedzaiących, może proiekt téy osady nie był dobrze ułożony. Nie przesadza się do ludu barbarzyńskiego ukształcenie dokończone. To drzewo chce przybyć młodocianem na grunt, który ma kiedyś zacieniać gałęziami swoiemi. Trzeba żeby uobyczaienie zastosowało swoie kształty do strefy, do natury, do płodów ziemi, tudzież do charakteru mieszkańców. To niezasadza się na téy lub owéy budowie pomieszkania, rodzaiu żywności, sposobie ubioru, i tym podobnych; ale na rozwinieniu władz obyczaiowych fizycznych, i umysłowych; na przystosowaniu ich do powinności towarzyskich i przyiemności życia. To rozwinienie, owoc uręczonéy wolności osobom, zdaniom i własnościom, niemoże się posuwać tylko stopniami, tak między narodami iako i między szczególnemi osobami. Jeśli więc narody europeyskie życzą sobie przyspieszyć postępy w stowarzyszeniu się u czarnych, trzeba żeby usiłowały nie tak od razu wpaiać ogół naszéy obyczayności w ich gust i w poięcie, iako raczéy ułatwiać po trochu rozwinienie tego nasienia, które natura rzuciła w ich serca. Trzeba, wytępiaiąc z surowością ludziokupstwo, dać Afryce w zamianę za liczne iéy ziemiopłody, iuż nie broń i mocne napoie, ale sprzęty i narzędzia rolnicze. Trzeba żeby ieńcy wyrwani z rąk owych ludziokupców, bywali na iakiś czas umiesczani po warsztatach, naszych osad afrykańskich, a poźniéy odsyłani do rodowitéy ziemi z narzędziami nowego ich rodzaiu życia. Ci ludzie mało wprawdzie nabędą wiadomości, ale tę ich trochę zastosuią do potrzeb kraiu. Trzeba opatrzyć się w rzemieślników bądź europeyskich, bądź raczéy innéy barwy z naszych osad, ażeby ci iakiś czas przebywali, po między ludnościami afrykańskiemi w celu rozszerzania działań naszych kunsztów; ktokolwiek zaprowadzi po między niemi użycie koła, kołowrotka, młyna; kto ich nauczy wystawiać groble, mosty, gościńce; ochraniać pomieszkania od robactwa bez użycia dymu, ten wielki krok zrobi w uobyczaieniu Afryki. A ten ieszcze więcéy dokaże, kto Afryce da abecadło właściwe do pisania w mowie kraiowéy. Dotąd ięzyk arabski iest w Afryce iedną mową pisaną; która niebędąc tam powszechną podaie ludy afrykańskie pod wpływ Maurów i Marabutów, którzy to sami tylko uczą czytać i pisać, a którzy żadnéy innéy książki nie daią do czytania oprócz alkoranu i komentaryuszów iego. Mowa arabska iest dla Afryki, tém czém była dla Europy mowa łacińska w średnim wieku. Nie mogły narody uchronić się zaćmienia tego peryodu, tylko odświéżeniem własnych mów i utworzeniem naukowości narodowéy.
Skoro użycie wyszczególnionych tu środków pomału przywróci ufność, skoro zaprzestanie ludziokupstwo; usunie woyny wzaiemne między ludami tamecznemi, w ten czas zbliżenie się do kraiu zostanie ułatwione. Dowodcy owych ludów skłonią się do otwarcia dróg, to iest dopuszczą przez ziemię swoię przechodu do sąsiadów swoich. Będzie można ich zniewolić do upoważnienia tego przechodu za opłatą pewnych ceł. Nasiona takowego składu rzeczy są iuż w niektórych okolicach, a wypadek przyłoży się do przekonania tych xiążąt o własnéy dla nich z tąd korzyści. Możnaby w ten czas używaiąc kraiowców zaprowadzić kupiectwo pomiedzy morskiém pobrzeżem a śródkiem kraiu, czyli to płynąć w górę rzekami za pomocą parowych batów, albo też wozić towary używaiąc do tego karawanów sposobem arabskim. Rozszerzone kupiectwo zostawiałoby za sobą dobry byt i uobyczaienie. W naszych czasach kupiectwo iest missionarzem naywymowniéyszym. Czemużby iednak niemożna przyłożyć starania, by ludy afrykańskie zachęcić do chrześcianizmu. Wyższość téy religii nawet w ludzkim względzie który tu mamy na celu iest aż nadto widoczna i obeydzie się bez dowodów. Niechby tylko chrześcianizm usunął wielożeństwo a sprawa uobyczaienia iuż iest wygrana.
Nie trzeba wierzyć, żeby wielożeństwo było właściwe obyczaiom i fizyczności czarnych ludzi. Monteskieu przypisuie ten zwyczay nieodzielny od uiarzmienia płci żeńskiéy zawczesnéy doyrzałości w kraiach gorących. „Wtenczas kiedy wdzięk, mówi on, posiąga po panowanie, rozum nie pozwala mu podlégać; a wtenczas kiedyby ie mógł osiągnąć rozum, wdzięki iuż zniknęty. Kobiéty więc muszą tam zostawać w podległości.” O toż ta uwaga do Murzynów niestosuie się bynaymniéy, kiedy w stronach północnéy Afryki kobiéty z pokoleń arabskich albo Berberów w dziesiątym roku wieku swoiego są iuż zdolne do małżeństwa, kobiéty zaś Bornou na dwudziestym stopniu ku południowi dopiéro w piętnastym roku takowemi się staią, to iest późniéy niż we Włoszech. Z drugiéy strony, wielożeństwo tak mało iest skutkiem władzy płodzenia w męzczyznie czarnym, iż europeyczykowie podróżuiący po Afryce, nie ustannie bywaią nagabani od ludzi domagaiących się u nich lekarstw na niedołężność. Wielożeństwa bynaymniéy nie było w dawnym Egypcie. Coż za przyczyna wprowadziła do Afryki i utrzymała między afrykanami tę dziwotworną ustawę? O to ta sama co wprowadziła do barbarzyńców północnych nadużywanie siły.
Murzyn bardziéy zbytkuie w mocnych napoiach niżeli w wielożeństwie; a iednak łatwo się skłania pod prawo Mahometa. Niemasz więc żadnéy trudności do przyięcia wiary naszéy w samym Murzynie.