LISBOA 23 DE MARÇO
O ministerio continúa a deixar correr á revelia a discussão da lei dos morgados.
Os grandes reformadores metteram-se na concha, logo que se tractou de reformar.
O neto do marquez de Pombal, não quiz ser o testamenteiro fiel do seu illustre ascendente, ajustando ao corpo a armadura daquelle gigante da administração.
O legado do grande homem não está cumprido;
a sua vontade não foi executada.
Os pseudo-l<i>beraes e falsos regeneradores não se atreveram a assumir a gloriosa responsabilidade de um compromettimento revolucionario.
Fallecem lhes as forças para tal.
Os preconceitos, os direitos adquiridos, os pergaminhos e o privilegio, amesquinham a sua energia, acobardam a sua vontade, tolhem a sua iniciativa, impedem a sua acção.
Ha quasi um seculo, um homem d<e> intelligencia, armado só com as armas da sua propria resolução, e tendo a combater os costumes da epocha em que vivia, os obstaculos do absolutismo, a renitencia de uma aristocracia meticulosa, soberba, e verdadeiramente forte, e o que mais é, o obscurantismo do tempo em que governou, atreveu-se a dar um golpe de machado no velho edificio do feudalismo, indo de encontro a mil forças sociaes, e antepondo uma idéia luminosa aos caprichos mal entendidos, mas quasi insuperaveis de uma fidalguia poderosissima.
Hoje, em 1855, na epocha da liberdade, quando a idéia germinou no espirito publico, e foi por elle adoptada, quando a reforma é por todos exigida, recua-se diante do espectro da camara patricia, e em vez de consignar um principio feraz e grandioso, uma camara por sua natureza popular, condemna a questão a dimensões acanhadas, votando a reforma parcial dos vinculos.
A camara dos pares, senhores!....
Mas vós bem sabeis, que na camara dos pares, se ha repugnancia em aceitar a lei, tanto a ha para a abolição total, como para a reforma limitada e mesquinha que estais elaborando.
A camara dos pares!
Que instituição é esta, que se encontra sempre rabujenta, piegas e anachronica, quando se quer fazer alguma innovação util ao paiz!
Que pezadello horrivel é este, que mata á nascença os sonhos imaginosos de prosperidade publica!
Que fantasma medonho, que difficulta todas as reformas, aterra todas as imaginações, e tolhe todos os passos que se querem dar no caminho do progresso!
A camara dos pares: eis o palladio dos conservadores;
eis o templo da inercia;
eis o espantalho da economia politica;
eis o papão de todas as reformas uteis.
A camara dos pares!
Mas que tendes vós com camara dos pares?
Supponhamos por um momento que a camara dos pares é reaccionaria, conservadora, e mais aferrada a considerações genealogicas, de que solicita pelo bem publico.
Qual é o raciocinio que vos leva a transigir com ella nesse caso?
Porque não conquistaes para vós a gloria, deixando-lhe a ella a vergonha e a ignominia?
Quereis, ou não quereis a abolição total?
Se a quereis, como todos dizem, e a não votais para transigir com a camara alta, commetteis um disparate, porque vós mesmo dizeis publicamente que ella não aceita a transacção.
Se a não quereis, então falseais o vosso mandato, trahis o povo, e sois indignos de o representar.
