LISBOA 22 DE FEVEREIRO
A regeneração já tem quatro annos de vida.
Quatro annos de paz, quatro annos passados nas melhores condições para ter feito alguma cousa a bem deste paiz, que merecia por todos os respeitos uma boa sorte, e que se acha em relação ás outras terras da Europa, 200 annos atrazado em civilisação.
Não ha governo em Portugal que se possa lisongear de ter disposto de tantos recursos, e de ter existido em mais prosperas circumstancias.
Se tivesse querido, a situação podia ter destruido muito abuso, creado muita instituição, reformado muito absurdo.
Não quiz.
O espirito publico está no entretanto ancioso por melhoramentos de toda a ordem, e não espera, para traduzir-se em factos, senão por uma direcção intelligente, activa e honesta.
Neste paiz ainda se não quiz entender que nem todos os homens são para todas as épocas.
O pouco, o muito pouco, que se tem feito, ainda assim não é devido ao governo.
Á fracção do partido progressista que apoia a situação, deve o paiz essa sombra de progresso material, cantada em todos os instrumentos e em todos os rithmos por uma orchestra estipendiada pelos fundos secretos<.>
As loas são aceitas pela regeneração com especial agrado.
A situação, como uma namoradeira velha e gasta, que recusa o testimunho do espelho e lucta tenazmente contra os ultrajes visiveis do tempo, em vez de recusar, como Hipocrates, os presentes de Ataxerxes, recebe desvanecida como oiro de lei os cumprimentos epigrammaticos dos cortezãos.
Que tem elle feito no entretanto, que mereça tanto louvor, e provoque tanto enthusiamo?
Tem por ventura estado este governo á altura das necessidades do paiz?
Vejamos.
A primeira precisão desta terra é ter administração.
Um paiz tão pequeno, e tão comprehensivo, podia ser administrado como uma grande propriedade particular.
Com alguma energia e com uma dóse regular de intelligencia, podia tornar-se esta terra invejavel ás outras nações da Europa.
O cahos porém reina por toda a parte e o aparelho administrativo, enferrujado e falto de molas, não funcciona por que não querem dar-se ao incommodo de recompol-o e de utilisal-o.
De que serve, por exemplo, esse apparatoso espantalho das obras publicas, viveiro de sinecuras e de madraçaria, se os seus empregados, os poucos que desejam fazer alguma cousa e desempenhar com gravidade os seus deveres, encontram por toda a parte tropeços e obstaculos nos funccionarios administrativos?
Pois podia-se seriamente pensar em separar a repartição das obras publicas do ministerio do reino, sem que, simultanea e promiscuamente se cuidasse em remodelar e aperfeiçoar a machina administrativa?
Outra grande necessidade do paiz é a reforma da instrucção publica.
Portugal não lê, e não lê porque não sabe lêr.
Que fez o ministerio durante quatro annos a bem da instrucção publica?
Pois quando faltam os primeiros rudimentos de educação popular, póde e deve pensar-se em organisar primeiro a educação superior?
Não saltará aos olhos um absurdo desta natureza?
Outra reforma de alta importancia, reforma economica indispensavel, reforma feracissima nas suas consequencias é a abolição dos vinculos.
Toda a gente que pensa sabe que a accumulação forçada de territorio, é uma praga economica, que tolhe o desenvolvimento da agricultura.
