We Středa 5. Dabna.
Číslo L
V slil

Ročník 1848.
»> i~í t
■y
W Praze:
W Dowinárně è.
195/1. w Králow-
ské Lázni ni-eti-
pláci se ŕlwrt-
lelně 8 zl. 30 kŕ.
sir. Wycházejí
každodenné o 10
bod. ráno, wy-
jma Pondělí.
Národní Nowiny.
Na c. k. postách:
ctwrtletně 4 zi.
24 kr., zacež se
we zwlástní o-
bálce každodenně
zasílají, což i no-
wináina obstará,
za.šle-Ii se ji 4 zl.
40 kr. we slřibře
franco.
Odpowědný redaktor:
Karel Hawlíček.
Skutečná rownost národností. Spojení zemí koruny naší. Zrušení
práw feudálních. Rownost wšech stawů před zákonem. Saudy
přísežných. Odpowědné ministerstwo pro korunu naši. Wšeobec-
ný sněm celého národu. Národní gardy wšude. Úplná reforma
škol a auřadů.
Wydawatel a nakladatel :
Hrabě Wojtěch Dcyrn.
Počínáme nowiny tyto w době předuležité.
Státy se boří, národy se sbírají, stejný hledá si
к sobe stejného. Nikdo nemůže, leč by wšewědau-
cností nadán byl, udali, jaký bude letos na podzim
staw politický zemí ewropejských.
YV dobé takowé rozhodné každý národ přede
1 Tvším dbali musí sám o sebe, nebol se mu jen ta-
liowý osud dostane, jakého si sám zaslaužil sta-
tečností, vvytrwalostí, podnikawostí a přede wším
duchem swým. Kdo prospí leniwé dobu, we které
se dary rozdělují, tent bez podílu odejde, züstawen
porobě a nízké služebnosti. Kdo sám w sebe daufá,
teat nejlepší podporu naleznul.
Národe mííj! zapomeň na dwé století hanebné
poníženosti! YVyhub z paméti swé upomínku na
tyto nešiastné časy, kterážto upomínka jako skála
dusí díiwéru twau w sebe. Odlož se sebe přílisnau
skromnost, která se nesluší potomkům Táborů !
Zapomeň již na to, čím jsi byl po bitwé na Bílé
Hoře, ale pamatuj na swé staré časy, na ty časy,
kdežto skwéle kwella sláwa jména twého, kdežto
hledali wznešení přízeň twau a mocní se báli ne-
přátelstwí twého. Wyhledej w déjináeh swých we-
likých ony listy, na kterých zaznamenáni jsau welicí
činowé otců twých : těmi tuž nyní mysl swau, tèmi
podněcuj ducha swélio, tèmi připrawuj sebe též
к welikým činům !
Bratří! již přes padesát let bojowali jsme w
nestejném boji slabau silau proti praudu hubícímu
n!ís, a starostliwé jsme péstowali skr.owný ohníček
se slabými nadějemi. Bílh žehnal poctiwému sna-
žení našemu! Práce naše nebyla marná, a den ode
dne množil se počet dělníků. Lhali jsau falešní
prorokowé, kteří jménu našemu národnímu zahynuti
wéštili: jinak bylo psáno w knihách osudu! Bůh
tomu nechtěl, aby z tohoto swéta wyhynul národ,
* jenž tolik síly a krwe obétowal pro weliké záleži-
tosti člowéčenstwa: sprawedliwý osud nemohl tomu
připustili, aby náš národ, který tolik trpěl pro pra-
wau swobodu, nezakusil owoce její ! Nyní nastala
doba žně. Ted — aneb nikdy! Takto zní hlas
osudu budící nás ke statečné činnosti.
Že se neztratíme we wšeobecném kwašení
národů, zdá se nyní již weliká jistota; a wšak nenít
hoden jména welikých předků, kdo se nyní spokojí
nečestným podílem. Chtějme jen zase být důstoj-
ným národem a upřímná wůle naše brzy se promění
we skutek.
Bratří ! Směle ku p ř e d u ! ' To budiž naše
společné heslo ! A takowý bude i směr těchto Ná-
rodních No win.	H. B.
Dosti dlauho panowala vv Rakausku zásada, že Pán
Bůh stwořil národy к wůli vvládě; dost dlauho se učilo
w Rakausku: řer (Staat í|l cín rcciHéunabímngtgeé Staats*
obfr&aupt; dost dlauho hleděl starý system na cestách
skrytých a zjewných zdržowat chod přirozeného wywi-
nowání lidského ducha, aby národowé nepřišli к poznání
práw swých rukau božskau poswěcených — dost dlau-
ho ! •— Toť byl starý čas, tof byl starý system ! Starý čas
pominul, starý systém zahynul ! Nepřátelsky stála wláda
w starém čase, nepřátelsky stál starý system proti náro-
du; zatemnělost a dušewní poroba stály po boku jejím w
boji proti wywinujícímu se duchu. Nowý system budiž
swazek přátelský mezi wládau a národem, swazek upe-
wněný wzájemnau důwěrau. Nowý system necht se po-
stawí zjewně a upřímně w čelo pokroku, weda a řídě
mocný praud, a důwěru wdechujíc osvvédčenau skutkem
upřímnosti swého smýšlení. Welikýť jest krok, jejž učini-
li márnej weliké jest nebezpečenstwí, kdybychom pochy-
bili ; děje národu francauzkého nám ukazují, jaké následky
mají takowá politická zblauzení. Jako ku konci přede-
šlého století we Francauzích, tak padl starý system nyní
u nás; jako francauzký národ roku 1791, stojíme my
nyní na pokrají anarchie a nepořádků; jako tehdá fran-
cauzká wláda wšechno mohla obdržet upřímným přijmutím
nowých zásad, zjewným přiznáním se ku korauhwi po-
kroku, ale wšechno ztratila swým oklikowáním a zadržo-
wáním : tak padl také u nás princip autority a jest se co
báti aby místo rozumu newládlo w těchto pomatených ča-
sech surowé násilí. Wláda starými okowy ještě paulána,
wláda sama owládaná saukromými interessy jednotliwců
hodila okolnostmi doháněna divě sloiva do středu rozkwa-
šených národů, dwě slowa, do kterýchž se domýšlela ča-
rowné moci, že upokojí wšechny mysle, že zadost učiní
wšem přáním. Tato dwě slowa nebyla wyslowena dobro-
wolně, tato dwě slowa byla wynucena, tato dwě slowa
neměla nám znamenat to co znamenala jiným národům.
Neboť když wláda jsauc swého jednání sobě po-
wědoma, národům swým powolí konstituci, učiní tím we-
řejné wyznání takowé: „Absolutismem že opowrhuje;
stát že jest spolek, jehožto obecné důležitosti wláda řídili
má. Wláda že nestojí к národu jako pán ke swému pod-
danému, nýbrž jako zpráwce к tomu, jehožto důležitosti
zprawuje. Poněwadž wšak w tak welikém spolku pře-
mnoho jest důležitostí a řízení rozličného druhu, proto
musí nejwyšší zpráwě na tom záležet, aby o wšech dů-
ležitostech a řízeních těchto měla důkladnau wědomost,
aby prostředky, kterých se uchopuje, nikomu na ujmu ne-
byly. Protož tedy ať se shromažďují ti, w jejichžto důle-
žitostech wláda jedná, aby ji o nich zprawili; proto má
být zastaupení národu, nebo lépe řečeno zastaupení dů-
ležitostí národu a země.“
Udělí-li wláda swobodu tisku, oswědčuje se tím,
že přestali chce wésti poručnictwí nad dušewním hýbá-
ním národu; že uznáwá práwo každého jednotliwce aby
podlé swé osobní powahy dušewně žil, aby nakládal podlé
swého náhledu dušewní swau majetností, tak jako při-
znáwá každému jednotliwci práwo aby tělesně žil podlé
tělesné powahy swé, a aby nakládal hmotnau swau maje-
tností podlé wlastniho rozumu — s tím obražením, aby
ani w prwním ani w druhém pádu důležitosti druhých
w nebezpečenstwí uwozowány nebyly. Udělením konsti-
tuce a swobody tisku prohlašuje se národ za dospělý.
Koho jste wyhlásili za dospělého, s tím také jako
s dospělým musíte jednat. S prostau myslí a s upřímnau
twáří musíte stát naproti němu; prostě a upřímně musíte
к němu mluwit ; prostá a upřímná má býti také řeč jeho
— máte ji slylet a na ni dát. Jako mezi dwěma jedno-
tliwci, tak jest také mezi národem a wládau wzájemná
saučinnost к společnému cíli jen pak možná, když
obapolně к sobě mají důwěru. Bez oklik, bez zadržo-
wání nechť se postawí wláda w čelo pokroku, nechť se
oswědčí jako laskawá, jako upřímná wůdkyně národů, a
rukau w ruce půjdau s ní národowé bratrsky, ruce si
podají Slowan, Němec i Maďar, s hrdostí budau wzhlí-
žeti ku korouhwi Rakaušké, pod kterau chwátají šťast-
nější budaucnosti w austrely.	Dr. Gabler.
') Toho se owšem zákony o tisku s 88 §§. nedosáhne.
Università Pražská. Žádosti university
Pražské od ministerstwa oswěty a učení potwrzeny auplně
a konečně we wšech punktech, jenž byly dne 28. března
od zemské naší wlády prozatímně přijaty, i ten článek
že je wolno i wenkowské university nawštěwowati. —
Dne 3. dubna w pondělí ráno zvvěstovval rektor Magni-
ské, i četl zároweň řeč, již měl nynější ministr oswěty
Sommaruga ke študentstwu Wídenskému; pak dekret o
powolání našeho Šafaříka do ministerstwa učení, by se
staral o záležitosti slowanské w oboru wzdělání. Dwa dni
před tím odejel prof. Exner za stejným powoláním odsud
do Widně. — Po půl tisíci let dočkala se naše universita
nenadále swobody duchowní; nyní bude záleželi na tom,
aby rázní duchowé wystaupili na katedry, zapudili z po-
slucháren ty staré památky, které posud na mnoze w
hlawách wězí.
Študentstwo pochopiž wolání našeho času; přitul se
pewně к národu, hleď se wzdělat podle nowých potřeb
jeho : jemu je nyní zdrawých duchů, silné intelligencí
potřebí náramně. Jmenowitě práwníci mějte na mysli, že
newstaupíte ze škol do takowého žiwota, jaký byl před
měsícem; pusťte ty krásné naděje na mathusalemské
praktikantstwí mimo sebe; již nebude kterýs mecenáš nad
slabými hlawami drželi protektorskau ruku ; waše hlawa
bude nyní wáš mecenáš. Wyrozumějte času! zapomeňte
docela temnau minulost!
Obrana na obrann. Kdo článek we Wčele
čís. 22 str. 88 a proti němu namířená slowa we Kwětech
čís. 39 str. 174 čte, bezděky znamená, že obrana tato je-
nom na jednu stranu a ne zcela zrowna míří a bije. Spi-
sowatel článku we Wčele stěžuje sobě wůbec na posa-
wádní skaupé wyučowání a newydatné wzděláwání lidu
našeho a zwláště mládeže we školách. Že tomu tak a ne
jinak, lehko se pozná w tom, že lid náš posud we wzdě-
lanosti swé mnoho nepokročil. К poznání takowémuto není
zajisté zapotřebí 20—30 let pracowati na winici Páně a
neb snad dočista po toliku let do školy chodili. Lidu na-
šemu se zajisté wzdělanosti duchowní na mnohu nedo-
stáwá — on (abych na slowa p. J. A. odpowídal) wíce
newidomý jest nežli zkažený, a mrawní síla jeho proto
w činnosti se nejewí, že budič a wodič její, rozumné ivzdt-
láni ducha mu schází; a jestliže kde w ctnostech klesá a
snad w rozličných neřestech již tone (?), tut jistě pra-
men toho kalný: newědomost a zmáhající se nauze a bí-
da — protož bych nejprwé wolal a sepiatýma rukama pro-
sil wšecky, kteří se lidu ujímali chtějí a národ swůj mi-
lují, aby nejwíce o to dbali, aby dobře wzdělán byl duch
jeho — aby prawé poznání — prawá oswěta přišla к ně-
mu, aby se naučil, jsa powědom sobě sil ducha swého, sám
na sebe wíce se spoléhat, nežli aby na pomoc — almuž-
nu — jiného čekal. Nebojte se, že zpyšní duch lidů naše-
ho, a že oswětau na bezcestí a snad jak se mnozí do-
mníwají) к neznabožstwí přiweden bude, wězte, že i wíra
jeho pewnější a jistější a poslušenstwí jeho rozumnější
bude.
A na takowauto oswětu naráží H. B., dokládaje se
w článku swém takto :„nebof wzdělání a wyučowání jest
základ weškeré blaženosti lidské.“ Že ale na školy přímo
ukazuje, stáwa se proto, poněwadž každý rozumný školy
za nejwydatnější organ dokonalé oswěty powažuje, w čemž
se p. J. A. se wšemi p. wikáři a škol dozorci i s swěto-
milownými pány snáší. Že p. H. B. udáwaje jen 2 hodiny
týhodně w poměru s 168 hod., t. wšech hodin týhodních,
hyperboly užíwal, aby tím patrněji na posawádní skaupé
wyučowání a newydatné wzděláwání pozorná učinil, jest
patrno tím, že wšech 7 dní ano i noční hodiny 7 X 24=168
počítá. Žehy takowéto porownání, beze wší hyperbole po-
jato, pro horliwé duchowní sprawedliwau urážkau býti mo-
hlo, nezapírám, ano mám za to, že wěc tak důležitau pau-
hau hyperbolí odbýti málo jest. W té příčině ale p. sp.
dočista omluwena činí to, že již jindy dosti obšírně o též
samé wěci mluwil, a zde jenom na zřeteli má ty oprawy,
jichž nynější časy požadowati budau; a zwláště aby tako-
wéto se staly i w církwi a jmenowitě we školách, jež