2
Národní Nowiny 1848.
cluchowenstvvo posud řídí a kteréžto jsauc nyní ústawau
zemskau uwolněno na oprawy potřebné jistě pomejšieti —
alespoň к wětší činnosti odhodláno bude — což i w ten
smysl projewil ku knčzstwu svvému nejdůstoj. arcipastýř
arcidiöcese Pražské ode dne 22. Března 1848. —
Co se posud na lepší wzdělání mládeže wynaložilo,
stalo se pauze z lásky a z horlivvosti jednotliwců; ale wět-
šina škol našich sotvva že dle slovva zákonního opatřena
býwá — což owšem wíce, ano nejvvíce připočísti lze ne-
wolným okolnostem, obtížím w osadách aneb jiným ze-
wnějším příčinám — a ne pauze duchovvním.
Wůbec powědomo jest co našim školám proti wůli
duchowních pastýřů až posud wadilo, t. nedosti způsobilé
к tomu učitelstvvo; nedosti školám náchylné úřadnictvvo;
odpor samých rodičů; newolně rozdělené osady se ško-
lami pokautními; nerozumné methody w celém wyučo-
wání — a abych co sprawedliwého jest nezamlčel, že oby-
čejně p. kaplanům školy (ať jich třeba 5 po osadě) ode-
wzdány býwají, kterýmžto pak při ostatních obtížích osad-
ních, jimiž štědře od swých p. principálů až к umdlení
podařeni býwají — nelze zadost učinili powinnosti nejdů-
ležitější.
W nejnowějších dobách owšem na některých mí-
stech po wlasti naší některé školy obzwláštní přičinliwo-
stí některých p. učitelů a duchowních pastýřů ze svvé níz-
kosti powstaly, ale práwě tím se objewila potřeba a cítí
se čím dále tím wíce, že jinak musí býti we školách na-
šich , že pauhé čtení, psaní a bídné nepraktické počítání
nemůže wyhowěti potřebám lidu našeho; on aby postau-
pil we swé wzdělanosti, musí se seznámili s wěcmi tý-
kajícími-se žiwota i žiwnosti jeho ; pauhé náboženské wy-
učowání (a potud hrubě jinak к duchownímu wzdělání se
necílilo) a byť by i 2 X 7 hod. týdně bylo, к tomu nepo-
stačí; člowěk pokud zde na zemi žije jest i občanem této
země. Awšak prawidlo nejwyššího učitele a mistra nebe-
ského : Hledejte nejprwé králowstwí Boží, a ostatní bude
wám přidáno i kde musí setřeno býti — a kdo zná potřeby
srdce lidského — a zwlášť wesničana — musí takto proň
pečowati; sice jinak by se welmi proti němu prohřešil.
Jak p. J. A. slowa p. Dr. Kreutzberga proti článku p. H. B.
postawili mohl, nepoznáwám; snad proto, že p. K. p. du-
chowním jako starým zastupitelům swobodného mluwení
(?) jaksi pochlebně se přichyluje? anebo že slowa: „Wč«
ge.......Existenz“ w ten smysl jak práwě zní newyklá-
dá? — sice by se s p. H. B. naprosto shodowati musel;
neb p. K. práwě nyní wíc$ žádá od duchowních nežli za
absolutní monarchie t. j. hežlijč posud dálo, ano chce
snad we swé nadšenosti poswáfhé místo kazatelnu к před-
náškám žiwnostním určili, což jistě ani p. J. A. neudělá.
Zd.á se tedy, že p. J. A. wíce z jakési newrlosti a
nebo že snad wíce než kdo jiný we školách a w péči du-
chowní — ledy již dost 4- byl učinil, na p. H. B., proto
že ještě wíce žádá, se mrzí. Buď jak bud, milé neb ne-
milé, prawda to jistá a skutečností ztwrzená, že školám na-
šim mnoho se posud nedosláwá a nedostatky jejich niko-
Ifw tím nahradili se nedají, že welebné duchow. již dost
(?) pro ne učinilo. — Díky a čest těm, kteří se jich posud
horliwě ujímali! Awšak sprawedliwě a nutně budiž i uzná-
no, že ještě wíce práce jim nastane, a což jim posud pře-
káželo, wšemožně odstranili se neopomine.
*) Zásluhy wšech horliwých pěstaunů započatého wzitělá-
wání lidnatého budau powždy za takowé uznány.
J. P.,
mladší kněz z Kaurímska.
Dodatih. Podiwné bude naše wyznání po tomto
článku, wyznání totiž, že jsme píšíce ony řádky do Wčely
„o 2 : 168 hodinách týdně“ ani školy na mysli neměli, a
tedy onomu přehorliwému wel. p. we Kwětech zcela žád-
nau sprawedliwau příčinu nedali к takowé obšírné a po-
někud wášnjwé polemice. Mínili jsme těmito dwěma ho-
dinama týdně — kázaní, a proto jsme prawili, že welebné
duchowenstwo posawad tak málo času wyučowání hdu,
nejpřednějšímu úkolu swému wěnowalo. Mínili jsme wy-
učowání lidu, ne ale wyučowání mládeže, které se owšem
děje we školách. Strany tohoto wyučowání lidu předsta-
wujeme si my, to jest já H. B. prawé postawení a úkol
kněze w osadě zcela jinák než se obyčejně béře, a jak
rád připustím, snad mnohem ideálněji než tento swět žádá.
Já myslím, že má býti kněz wůdce národu ke wšema do-
brému, a s tímto smýšlením přidružil jsem se w mladické
rozčilenosti pod korauhew církwe. Ne pro pecen, čehož
jsem bohu díky potřebu neměl, ale co odhodlaný bojowník
přišel jsem : ale semeniště Pražské ochladilo tenkrát zna-
menitě můj zápal, wychowáwaloť ono za těch časů ne
wůdce národu, nýbrž wládce kropáče ! Wyznati mohu nyní
směle, že tehdejší wedení semeniště Pražského udusilo we
mně welikau část' prawých náboženských citů, a teprwa
za několik let po náwratu do zdrawého božího swěta po-
dařilo se mi po mnohých bauřliwých dobách najiti opět
prawau cestu a prawé weslo.	H. B.
Pľozatimní zákon o tisku.
W dodatku к nejwyššímu oznámení dne 14. března
а к patentu dne 15. března 1848 stran zrušení censury a
brzkého ohlášení zákonu proti zneužíwání tisku ráčil J. M,
císařská к tomu konci nejwyšším rozhodnutím ode dne 29.
t. m. zatím až do wydání určitých zákonu o tisku na konšti-
tuční cestě následující prozatímní předpis powoliti, který
ode dne oznámení jeho piatiti má.
I. O přestupcích zákonů o tisku a jich potrestáni.
§. 1. Wšecky zákony a nařízení potahující se na spi-
sy tištěné a obrazy jsau zrušeny.
§. 2. Wšecky tresty, které na někoho pro přestau-
pení posawádních censurních zákonu padly a ještě trwají,
tímto se odpauštějí ; není tedy již třeba, stran toho při za-
počíti ; každá již započatá pře tím se zrušuje.
§. 3. Co w tomto zákoně o spisech tištěných se na-
řizuje, platí i o wšech, strojnickými prostředky, jako : ka-
menotiskem, měďorytem neb dřeworytem rozšířených spi-
sech neb obrazích.
§. 4. Každý tištěný spis musí jménem Caritele neb
nakladatele, dále udáním místa a obyčejným oznámením
času tisku opatřen býti.
§. 5. Pro každé w těchto státech wycházející nowiny
neb periodický spis musí se auřadu odpowědný redaktor
oznámili, který rakauský občan, zde bytem a nejméně 24
let stár býti musí a před wydáním spisu, wychází-li tento
jen třikrát týdně, za wýlohy, náhrady a pokuty kaucí 1000 zl.,
wychází-li ale wícekrát, 2000 zl. stř. položili. Tato kauce
složí se w provinciálních hlawních městách u nejwyššího
auřadu, wr městách krajských u auřadu krajského neb u dele-
gace, u kterýchto auřadu také onen wýkaz stran redaktora
stati se musí.
§. 6. Kauce w §. 5. zmíněná muže se bud hotowými
penězy, zemskými státními upsáními dle ceny jejich běžné neb
rukojemstwím neb zákonní hypotekau stáwati. — Nad plat-
ností rukojemstwí neb hypotéky rozhodne auřad, kterému
má kauce složena býti.
§. 7. Wydawatelum již sťawajících nowin dáwrá se
k požadowanému wýkazu w §§. 5. a 6. jakož i к pojištění
Ihítta 30 dnu ode dne oznámení zákonu tohoto počítaje.
Die důkladných okolností muže se ta Hnita zdwojnásobniti
aneb přiměřeně prodlaužena býti.
§. 8. Рак-li ze složené kauce pokutami, wýlohami
neb náhradami něco ubyde, musí se w krátké Ihutě a nej-
déle we 14 dnech ode dne, w kterém wydawateli rozká-
záno, doplnili.
§. 9. Od každého listu no win, taktéž od jednotliwých
sešitu periodických spisu a každého spisu, který tištěný přes
6 archu neobnáší, jak mile w'ydáwání neb rozeslání se začne,
musí nakladatel jeden wýtisk, při nowinách a časopisech s
wlastnoručním podpisem odpowědného redaktora neb jeho
splnomocníka, u místního auřadu к udržení weřejného po-
řádku a bezpečnosti ustanow’eného, položití, s podotknu-
tým spolu dnem a hodinau, kdy odewzdán byl.
§. 10. Ohledem na nowiny a periodické spisy má úřad
po wyslyšení účastných redaktoru ohledem na příjezd a od-
jezd pošty hodinu ustanowiti, w níž §. 9tým naznačené
odewzdání státí se musí. Nesjednotí-Ii se ale redaktoři a auřad,
musí to w provinciálních hlawních městách nejwyšší zem-
ská zpráwxa, w jiných městech krajský auřad rozhodnautí.
§. 11. Při odewzdání opatří auředník exemplár pod-
pisem a dá list přijímací s přísným udáním listu, sešitu a
spisu, jakož i místa, času a podpisu auředníkowa.
§. 12. Wyjmuty z nařízení §§. 5., 6.,	7., 8. a 9.
jsau w §. 9. podotknuté listy neb spisy čistě wědeckého,
uměleckého neb technického obsahu a listy auředně wydané.
Pro nowiny a časopisy čistě wěďěcké, umělecké neb tech-
nické platí ale přece také předpis, že se auřadu odpowě-
dný redaktor jmenowati a jeho jméno na každém listu udáno
býti musí.
§. 13. Wydawatel nowin neb periodického spisu jest
powinen, W'šeliké auřední neb auředně potwrzené opra-
w'ení sdělených událostí hned po obdržení w budaucím li-
stě neb sešitě zadarmo přijmauti. Jiné oprawy ze strany
obwiněných jest wydaw'atel tauž měrau ale jen potud zadar-
mo přijímali powinen, pokud odpowěd není wětší nežli
článek sám. Je-li odpowěd wětší nežli článek, na nějž od-
powěděno, musí se za nadbýw'ající řádky obyčejný popla-
tek složití.
§. 14. Přestaupení předpisu §§. 4.-9. a 13. pokutuje
se pěti až 100 zlatých.
§• 15. Now'iny a jiné w §. 9. uwedené a w §. 12.
newýslowně wyjmuté periodické spisy smí se dle prawidla
jen w provinciálních hlawních městách aneba w takowých
městách w'ydáwati, kde je krajský auřad neb delegace. 0
nowiny a periodické spisy, které se na jiných místech wy-
dáwati mají, musí se napřed u presidia zemské zpráwy
rozhodnutí auřadu wymoci, u kterého wydawratel w §. 9.
daný předpis wyplniti má.
§• 16. Kdo se obsahem aneb wylíčením tištěného
spisu aneb obrazu tištěnému spisu rowného zločinu neb
těžkého policejního přestupku neb jednoduchého přestupku
dopusti, upadá w'ilbec w tresty, které zwlášt w zákonech
proti tomu uslanoweny jsau, awšak zpáchání takowého
zločinu tiskem má se při určení trestu dle prawidla co těžší
prowinění pozusowati.
§. '7. Zúmyslné uražení zeměpána míháním, haně-
ním neb potupným líčením w spisech tištěných i obrazích
spisům tištěným rowných co zločin má se těžkým wězením
od 1—5 rokíi trestali.
§. 18. Čelí-li urážky uw’edeného způsobů proti audii
rodině panowníka, necht se těžkým wězením od 6 měsíci
až do 1 roka trestají.
§. 19. Kdo we spisu aneb w obraze spisu rowném
proti konstitucí rakauského císařstwí hanliwě a rauhawě
mluwí, budiž co winník těžkého policejního přestupku pří-
snau šatlawmu na tři měsíce až na 1 rok trestán.
§. 20. Kdo we spisu neb w obraze spisu rowném
řízení rakauského císařstwí neb auřední osoby ohledem na
jich úřadowání haněním neb rauhawým líčením uráží, budiž
lehkau neb těžkau šatlawau od 14 dní až 3 měsíců a při
stížujících okolnostech až na 6 měsíců trestán.
§. 21. Těmito zde wyřknutými předpisy mají se u-
stanoweuí w §§. 57 a 58 I. dílu trestního zákonu ohledem
na přestupky tiskem-za změněné powažow'ati.
§. 22. Zneužíwání tisku к rozšířowání nemrawáých
spisu neb wyobrazení neb к jiným hrubýrn urážkám na
mrawnost má se co těžké přestaupení policejní šatlawau na
3 dni až na 1, dle okolností i na 3 měsíce trestati.
§. 23. Mluwí-li kdo we spisech o událostech ze
saukromního neb rodinného žiwota, které se weřejných zá-
ležitostí netýkají, má se takowé mluwení jen tenkrát co
zneužíwání tisku trestati, když čest uraženého tím trpí.
Trest w penězích jest na 10 — 100 zl., při stížujících okolí
nostech šatlawa na 3 dni až na 3 měsíce ustanowen.
§. 24. Saud muže wubec w případnostech, kdyžto
zneužíwáním tisku těžký policejní přestupek neb lehké
zprowinění se spáchá, což se stáwajícími zákony šatlawau
tresce, šatlawu ještě o pokutu 20—100 zl. a při zwláště
stížujících okolnostech a jmenowitě když se wícekrát
opakuje, až o 200 zl. zwětšiti.	.	•	^
§. 25. Kriminální trest zneužíwáním tisku zaslaužený
muže se o pokutu 100-500 zl. a při zwláště stížujících
okolnostech až 1000 zl. zostřiti.
§. 26. Pokuty, které se nemohau zaplatili, promění
se w trest šatlawau 1 den za každé 3 zlaté.
§. 27. Každé odsuzující poznání muže spolu potlačení,
neb zničeni spisu propadlého neb části trestuhodné wy-
řknauti ohledem na zajaté jakož i na wšecky wýtisky, které
ještě spisowatel, wydawatel, nakladatel, kněhkupec neb
knihtlačitel má.
§. 28. Osoby, které к wydání trestuhodného spisu
pomáhaly, jsau w tomto pořádku odpowědné:
a.	nejprw spisowatel, pokud tisk a wydání s jeho
wědomím a wíilí se stalo,
b.	wydawatel, pokud spisowatele nepředstawí a ne-
dokáže, že tento zodpowídání na sebe wžal,
c.	nakladatel, a pokud i tento znám není,
d.	tlačitel a posléze
e.	rozšiřowatel.
Stane-li se ale zneužíwáním tisku zločin, platí wše-
obecné zásady ohledem na potrestání sauwinníku.
§. 29. Co rozšiřowatel jest i kněhkupec zodpowědný,
rozšiřuje-li trestuhodný spis, který kromě obyčejné cesty
kněhkupecké dostane, neb na kterém jméno spisowatelowo,
wydawatelowo, nakladatelowo neb knihtlačitelowo s udá-
ním mista a času tisku udáno není, neb kterého pobrání
učiněno a jemu auředně oznámeno bylo.
§. 30. Za obsah nowin a časopisu stojí též- zodpo-
wědný redaktor.
§. 31. Přestupky trestního zákonu tiskem jen tenkrát
mohau se saudně pronásledowat a trestati, když jsau do-
končeny.
Za dokončené se powažují :