4
Národní Noviny 1848.
Ze Cwrfeyilě * *. Zwláštním a wěru následowání ! třebas — tak ale prawíte : každého náboienstwí. To není
hodným způsobem slawili tamější sausedé prohlášení kon- ! maudře ani dobře. Přiwodí to w milau wlast nemalý
stituce. Dobře uznáwajíce totiž, že pilná toho je potřeba, | zmatek. Dowolíte-li tak, budete míli každého dne nowé
aby směr a požadawky nowého vrěku poznali, a že cíle náboženstwí — vvoják učiní si wojenské, práwník prá-
toholo jen čtením ponaučných knih dojiti možno, zarazili ! wnické, lékař lékařské, baba babské, blázen bláznivvé.
čtenářský spolek, kterýž nejen „Národní Nowiny“ a ně-
které časopisy držet, ale i wšecky nowější dobré, zwláště
lidu selskému užitečné knihy sobě zaopatřit bleděti bude.
К tomu konci sebráno 48 zl. we stř. základních a pří-
spěwkowých peněz na běžící rok. Mezi články slanovv-
ními nalézá se i ten, že audowé spolku hry w karty se
odříkají. Jistě chwalilebné počínání, které swědectwí wy-
dáwá, že lid náš wenkowský není wesměs tak newzdě-
laný, jak si jej mnozí předstawují.
Bodejž příkladu toho i jiné obce následowaly! Za-
jisté jen pobídnutí a náwodu, pak nějaké malé oběti
lidumilowné zapotřebí jest.
*) Malá wesnička, pfiltretí hodiny od .Prahy wzdalená, asi
ze 30 čísel sestáwající, ku panstwí Bustèhradskému, w Rakowni-
• cku, patiicl.	Čurba.
Pozn. redakce.. Majíce toho powědomost nemůžeme
mlčením pominauti, že čacký a skromný pan zasilatel,
ředitel uhelných dolů we Wotvvowicích, rodák Cwrkyňský,
na zaražení spolku toho sám nemalého podílu má, ze
skromnosti swé se ale o tom nezmiňuje. Suum cuique.
A což ti, jenž ani Boha, ani Krista, ani wíry, ani naděje
nemají? — Pro Čecha, ano Slovvana wůbec, přirození
poetického, žádné wyznání lip se nehodí, než ono čisté
staré wyznání katolické, na swaté poesii spočíwající. Na-
prawte w této staré církwi, co se časem skřivvilo, smette
wšechny pawučiny a pawauky----------a pak dobře bude a
Bohu poručíno ! — (Dokončení.)
R a k a u s y.
Z Wídně. Prozatímní zákon tisku již dokonal. Dne
Z Berlína dne 27. Března. Sláwa Bohu na wý-
sosti a sláwa milé české wlasti! Jak Wám se dělo, mně
se děje. Newím jak začíti, a začna newím jak skončili.
Ne list — kroniku by mně psáti bylo, chtěl-li bych Wám
o tom wšem zpráwu dáti, co se w posledních dnech u
nás dělo a děje. Ne osm dní — osm let w osmi dnech
hltawě sme stráwili, wším doposud opojeni a pitomi jsauce.
A ještě není konce ani u nás, ani и IPis. — Jaký z toho
koláč bude, Bůh wí. My jen toliko wíme, že lip bude.
A Bakausko — a má milá drahá swatá wlast ! — Konstituce,
wolnost tisku, w Bakausku, w Čechách ! — kdo by to byl
kdy uwěřil ? ! Wšak co se stalo, wůlí Boží se stalo —
a stalo se pohříchu dosti pozdě. Sta let tlačilo železné
žezlo národy; nyní se Bůh smilowal a za to mu chwála
buď na wěky. Že swatá Nemésis jednau těmito lupiteli
a mučiteli národů tak zatočí, wěděl jsem — že wšak se
toho sám dočkám, newěděl, newěřil sem, aniž doposud
dobře pochopuji. Se starým Simeonem očekáwal sem arcif
Spasitele a spasení wlasti/ieské, wšak bez naděje wlastní,
teprvva pro potomky — a hle spasitel tu, a já ubohý wy-
hnanec radostí slze wolám :	„Nyní propast služebníka
sivého, Pane, nebo widely oči mé spasení Twé, které si
připrawil před obličejem ivšech národů.—
Bůh trwej s Wámi wšemi a žehnej dále milé wlasti.
Ach proč mi přáno není u prostřed Wás a s Wámi se ra-
dowat! — Wy ste mne nabídl, ano přikázal, abych nyní
smèle psal a jak srdce ráčí. Dobrá, učiníme tak a pra-
wítne : Muži, bratři Čeští ! mnoho dobrého Wám dali,
ale jište ne ivšecko, co Wům zákonem Božím i zemským
náleží! Málo ste žádali a příliš ponížené. —
Což jest Magyar lip neb wíc Čecha? Proč Čech nežádal
lak a tolik co Magyar? A jak rowné práwo ? Možno-li?
Bude česká řeč w českých školách, nižších i wyšších,
bude w úřadech, duchowních i swětských, w Čechách za-
wedena? Pochybují! — Dále, proč ste nežádali a žádajíce
na tom nestáli, aby slawné, weliké a mocné králowstwí
české (s Morawau, Slezkem, a popřeje-li Pánbůh, s obě-
ma Lužicemi) swé wlastní wládní ministerium, nebo-li ale-
spoň swůj wlastní parlament mělo ? — To, co se dopo-
sud zemským snímem w Čechách nazýwá, jest od roku
1620 hřičkau, prawdy prázdnou! Což wýsady čili privi-
legia osob i stawůw mají doposud trwat na ujmu i škodu
wdkcrenslwa? — Máli wláda zemská, saud, úřad jiný býlí,
musejí býti i jiní úředníci, totiž znowa zkoušení, zwo-
lení. Uříznete-li jim jen cop, wrkoč arciť bude jiný, ni-
koli člowik. ■— Máli lid co má neb co mu dali podrželi,
musí to w moci swé míli sic mu toho zas zponenáhla
pober au! — Moc jest síla, síla jest we zbrani: tedy
každému muži zbraň. — W čas wojny každý muž budiž
wojákem — w čas míru každý wroják budiž měšťanem neb
rolníkem ! Wojsko ať národu na konstituci přisahá —
pak nebudau moci do Wás stříleli, jako nedáwno do nás.
— Až posawád Bakausko, tedy i naši milau wlast ona
zlopowěstná tajnost čili pokradmost w policii hubila, —
teď budiž weřejnost w policii, w saudu, we wládě.
Co mi poněkud pod wausy dobře nechtělo, jest člá-
nek šestý Waší žádosti, totiž: „swoboda každého wy-
znání náboženského.“ Kdybyste byli alespoň řekli: těch
náboženstwí, jenž posud w Čechách jsau — chwálil bych
1. Dubna odpoledne sběhlo se asi 2 -3000 lidí w uni-
versitě a prof. Hye, který oznámil, že wyswětlí zákon,
počal ho hájili. Wypulda bauře, musil přestali a několik
řečníků wstauplo na to po sobě na katedru, mezi nimiž
dr. Jiskra jasností a zřetelností řeči wynikal. Ještě toho
dne wečer wyslána deputace к ministru wnitřních zále-
žitostí, která mu nepřijmutí zákonu o tisku i s důwody
oznámila. P. z Pillersdorfu byl s deputací srozuměn a dal
jí moc, wýbor sestawiti, kterýby wady těch zákonů ohle-
dal a na odpomožení myslil. Tím způsobem jest nowý
prozatimní zákon o tisku zase zrušen. — Sbírají se do-
browolníci, kteří do Wlach táhnauti chtí. Dne 1. Dubna
bylo jich již 6000. Bůh buď milostiw Wlachům, neb kam
tito dobrowolníci wrazí, tam to bude zle wypadat, neb
sotwa 5 ze 100 je jich pořádně wychowáno, jestif to
sběhlá nezwedená čeládka, která w nepokoji lowiti chce.
Bude jich tam ale zapotřebí, neb ze Sardinská, z To-
skánska, ze Šwýcar táhnau dobrowolní zástupowé Wla-
chům na pomoc. Že arciwéwoda Kainer do Wídně přijel
a že Badeckého jali, není prawda. Kolowrat odstaupí od
ministerstwa, na místě Fiquelmonta přejme Colloredo-
Wallsee zewnitřní, místo Pillersdorfa-Montecuculi wnitřní
záležitosti, Pillersdorf zajme místo Kůbekowo, který těžce
stůně. —
Dne 2. Dubna stala se we Wídni weliká demon-
strace, která nejlépe a zjewně ukazuje, jaký duch tam
panuje. Študenti a jednota mužských zpěwáků shromá-
ždili se ráno w universitě, aby císaři německý prápor
šli podat. Celý průwod se zastawil na štěpánském place,
zpíwalo se Arndtowo: „Deutsches Vaterland“ a z wěže
zawnělo mluwící traubau Hoch na sláwu Německá. Odtud
se táhlo ke cis. hradu. Weškerý dwůr objewil se na pa-
wlanu a tu chopil císař w hřímajícím jásotu a plesu ně-
mecký prápor a zatknul ho u okna swého bytu. Na to
zawznělo „Gott erhalte“, řečnilo se a enthusiasmus pa-
nowal, jakého není we Wídni pamětníka. — W minister-
ské radě uzawřeno, aby se wyslala do Wlach deputace,
aby žádostem wlaského národu wyhowěla. —
—	Sardinský král oznámil wydaným manifestem к
národu Lombardo-Benátskému, že mu potáhne na pomoc.
—	Arciwéwoda Albrecht již není generálním kom-
mandantem Dolnorakauským.
Z Krakowa. Busko sbírá we swém Polsku
wojsko, jak silné jest, nemůže se ještě určití. Dle ji-
stých zpráw jest je we Waršawě 20—25000 gardistů na
poholowě. S obywateli Waršawskými jedná se jako při
obležení. 5 osob nesmí pohromadě státí, zatýká se na
pořád. Wše, cokoli za zbraň slaužiti může, wláda po-
brala, i dlauhé kuchyňské nože jsau wzaty. Wýwoz po-
trawy je zapowězen. Krakowané nechtí ani ruskými ani
rakauskými býti, myslí zase na obnowení staré Polsky.
Z Haliče. Brzo pojedau 3 šlechticowé haličtí
do Čech, aby české nabídli bratrstwí a přátelstwí, aby se
s nimi o konstitučních záležitostech poradili, jejich jména
jsau : Cziczecki, kníže Sanguszko a hrabě Stadnicki.
—	Místokrál lombardo-benátský jest nyní w Botze-
nu se dwěma syny swými. I wéwoda Modenský tam přijel.
Ode dne 26. března píše se z Milána, že již pie-
montské wojsko do Milána wtáhlo.
Polní maršálek Radecký jest na útéku do Verony,
kde druhá armáda ďtopre se sbírá. Obě wojska obnáší
ještě asi 60.000 mužů.
Wlach y.
W Panne byla dne 20. Března krwawá revoluce
mezi lidem a wojskem. Lid zwítězil a zdá se, že wéwoda
i s rodinau jim w moc padl. Sestawena od lidu wláda,
a sice následující mužowé : advokát Gatinelli, prof. Pelle-
grini, adv. Maestri, p. Sanvitole a adv. Givia. Němci opu-
stějí Parmu, jakož wéwodstwí wůbec,- Padli 1 major, 1
setník, as 5 Rakušanů a z lidu 12 neb 13 lidí.
Ze Sardinská. Prozatímní wláda Milánská po-
slala deputací do Turína, nabízející králi korunu lombardo-
benátskau. Karel Albert je prý již přes lombardské hranice.
ě m c f.
Státní rada Bekk w Karlsruhu dostal zpráwy z Nancy
a z Bernu, we kterých se wpád a plenění wtrhlých fran-
cauských a německých lupičů za nepravvdiwé a pro wše-
liké příčiny wymyšlené prohlašují.
T uree к о.
Staw bulharského národa. T<”
pod tak těžkým jarmem tureckým stenající bvwá hněten
i od odpadlíků ; neboť již i řečtí jeho wladaři, , ..ž po-
dlé jména swého národ by měli bránili, ho trýznějí a
drau. We Wraci w Bulharsku sedí wládyka \gapius,
jenž již před 14 lety na tuto eparchii poslán poi sebau
má ještě dwě města Plewen a Rjachowo. S počátku si
lžiwými přípowědmi a pochlebowáním znal přiklonili lid.
Jeho matka zarazila jako dobrá křesťanka z lásky к bul-
harskému národu školu pro ženské pohlawí, jenž stojí
pátý, šestý rok. Ale к žalosti lidu ona skonala r, tak při-
padla škola pod spráwu wládyky Agapia, který, místo co
by matčin záwod podporowal, jmenowal w té škole dwě
mladé díwky za učitelky, s nimiž on čas nečinně tráwiti
a swým chtíčům slaužiti může. A poněwadž jed; a těchto
učitelek je we Wraci a druhá w Plewenu, nemá wládyka
na jednom místě stání. — Nemůže-li který poddaný ne-
činnost wládykowu snésti a naříkat začne-li, očerní ho
tento u pášete a bez dálšího wýslechu býwá spiat do
paut a dán do wězení. Tak biskup wračanský stařešiny
městské, kteří mu na jeho rozkaz nechněli 22.000 grošů
sehnali a posiati, a do Wrace přišli s otáitkau, proč jim
on to psal, očernil u plewenského náčelníka, že se spikli a
ručnice a bambitky skaupili, by se zdwihli proti pašeti.
Náčelník poslal i hned rychlíka к pašeti, wyjewil mu onu
lžiwau wládykowu žalobu, a on ony stařešiny w paula a
u wězení dáti nařídil. A když jich newinnost seznal, ho-
dil je do wětšího a temnějšího žaláře a jen na rukojem-
stwí hlawního tamnějšího kupce je propustil. Mimo to je
řečený wládyka s náčelníkem rjachowačským we sro-
zumění, a poddané, jenž hezké ženy mají, stíhá, tyto
z jich obydlí wywádí a Turky nabádá, by je honili a
zabawili. Za pohřeb nebo swatbu wdowců musí se platit
chiljada grošů. — Několik obywatelů chtělo, by w Lowči
národní školy založeny byly, ale wládyka lidi z tohoto
úmyslu zradil. Když proti wladyce lid chce učinili žalo-
bu , swolá oa wšechny poddané swého města, aby pí-
semně od sebe dali, že je žaloba lidu nesprawedliwá, a
nechtějí-li měšťané podepsati, přimluwí se on za ně u
pašy a ten je dá do wězení. — Awšak přeweliké bezzá-^
konnosti a samowolnosti tohoto wládyky nemohu dlauho
nésti ; on na místo národního jazyka uwádí do církwe
jazyk řecký; a když wšichni národowé swůj jazyk zwe- 1
lebují, on bulharský jazyk a národnost hněte; a to jest,
co národ může pobauřiti. Celý bulharský národ obrací
se s krwawě-slzawýma očima к nebeskému stwořiteli, a
hledě na Srbsko, Multansko a Řecko prosí ze srdce, by
ho od nájezdu odpadlíků, a předewším od řeckého a su-
rowého tohoto vládyky sprostil.
Národy ewropejské probudili a ozwali se o ústawy
zemské. Což newolný národ křesťanský w Bosně, Her-
cegowině a w Bulharsku? Po čtyřech i wíce stoletích
zdali swrhne těžké jarmo turecké? Jako že tento národ
daufá, spatřili někdy swobodu swau na tomto swětě,
nech se teď, w tomto a w takowémto stawu Ewropy, o
to pokusí, by se wrátil žiwot do jeho umrtwělého ducha!
Srb. Nar. Nov.
*** Dne 31.
Března uzawřelo se we schůzce před-
stawených a representantu zdejší německo-ewangelické
obce wedením a přednostenstwím p. pastora, aby se za-
kročilo o úplnou rownost wšech w Rakausku posud jen
trpěných křesťanů s katolickými jich bratry. Wšecko se
má co nejpřísněji zákonně s opominutím wšelikého lo-
mozu diti, poněwadž wšichni shromáždění přeswědčeni
byli, že swatá a sprawedliwá jejich žádost nepotřebuje,
máli dosažena býti, nynějšího nakwašení použíwat.
Tisk Ja-oslawa Pospíšila.
Papír z dílny Fr. Loreicowých synů a Eich manna w Ho-
stnném (Arnau).