3
Národní Nowiny 1848.
a)	když trestuhodný spis se prodáwá, neb jiným způ-
sobem obíhá, neb
b)	když je tisk dokončen a rozšíření jen okolnostmi,
které z wule winníka nepocházejí, překaženo jest. W po-
sledním pádu neuruže se ale žádný jiný trest wysaditi než
•potlačení trestuhodného spisu neb trestuhodné části jeho.
§. 32. I cizozemský spisowatel, redaktor, nakladatel
a tlačitel muže se к zdejšímu saudu pohnati, když spis
zem neb některého tuzemce uráží.
§. 33. Neučiní-li cizozemský wydawatel nowin neb
časopisu usudku na něho wynešenému zadost, mohau se
nowiny neb časopis na čas až 6 měsíců a, opakuje-li se
prowinění, i na wždy zakážňti.
§. 34. Práwo na potrestání pomine zastaralostí, když
w 6 měsících od chwífe dokončeného přestaupení zákona
o tisku pře se nepočne aneb w započaté při rowně po
. tak dlauhý čas se nepokračuje.
§. 35. Co se tkne opráwnění a prowozowání kněh-
a uměleckého-kupectwí, jakož i kněhtlačitelstwí, kameno-
pisectwí a příbuzných řemesel, necht ostane při posawádních
zákonech.
Po opětowaném neb s obtížujícími okolnostmi spoje-
ném přestupku přítomného zákona muže se práwo odejmauti.
§. 36. Weřejné wýwěsky tištěných oznámení smí se
pod trestem 5 — 100 zl. stř. jen s powolením místního au-
řadu, к udržení weřejného pořádku a bezpeěnosti ustano-
weného, stáli, spolu ale w §§. 3. a 11. předepsané jednání
zachowáwati. Wjwoláwání takowých oznámení a jiných
spisu jen osobám se powoluje, které auřadu к udržení we-
řejného pořádku a bezpečnosti ustanowenému udány a proti
kterým od tohoto nic se nenamítá. Přestaupení tohoto před-
pisu tresce se za každý přestupek pokutau 3—30 zl.
§. 37. I co se weřejného wystawení obrazu, mědo-
rytu a jiných děl z wýtwarných umění týče, které slušnost
aneb mrawnost urážejí, zustáwají stáwající předpisowé w
činnosti.
Nyní následuje ještě zástup ostatních §§. až do 88,
we kterých se wypj^uje auřední jednání. Mínění naše o
tomto zákonu projemlí jsme we wčerejších Pražských No-
winách.
A wšak způsobil zákon ten nesmírné rozkwašení, ne-
boť jsme wšichni něco swobodného, upřímného celiali. Hned
we Wídni spálen jest a mládež Pražská neopominula před
Karolinem podobným způsobem projewili nelibost swau.
1 Spisowatelé sešli se hned na pozwání na rozích přibité do
sálu w hostinci u arciknížete Štěpána a tam se wšeobecně
usnesli, že statečně proti takowému zákonu protestowati bu-
dau, který jest horší než censura. Zwolen jest tedy к
tomu zwláštní wýbor.
Zatím ale došly nás zpráwý z Wídně? že i tam sama
wláda jej nazpět wzala a ministr dom. zál. J. Ex. pán
z Pillcrsdorfu wyznal upřímně, že proti jeho wůli přijat
jest zákon w státní raddě, když přehlasowáni jsau swo-
Adomyslní od pánů ze staré školy.
Následující spis učinil tedy wýbor spisowatelů Praž-
ských:
„Poněwadž práwě dochází zpráwa, že nowý zákon
•o tisku od ministerstwa domácích záležitostí jest nazpět
wzat a ohlášení w Čechách docela mine : protož odpadá
potřeba uzawřeného wčera proti němu slawného prohlá-
šení. Nicméně máme za newyhnutelně potřebné, abychom
po oswědčeních loyalnosti, ježto se dne 18. a 21. Března
od českých a německých spisowatelů dobrowolně stala,
tento zákon o tisku, jakožto projewení nezaslaužené nedů-
wěry, od sebe odmrštili, abychom faktické wynešení to-
hoto zákonu jakožto attentat proti swobodě, jakožto přímý
krok к reakcí powažowali, i abychom se proti každému
opětowání takowého pokusu co nejurčitěji ohradili.
Oswědčujeme se, že, jestliby wůbec nemohlo bez
zákonu o tisku býti, my jen s takďwým spokojeni býti mů-
žeme, kterýby upřímně a bez záminky dané císařské slowo
uskutečnil.
Prozatím wšak míníme náwrh takowého zákonu s
ohledem na zwláštní literární poměry této země w tak
krátkém čase, jakby důležitost této wěci dowolowala, wy-
pracowati a sboru, který nás za ústroj smýšlení swého
zwolil, ku posauzení předložití. Po přijetí od něho budiž
tento náwrh konštituční cestau bez prodlení wládě před-
ložen.
W Praze dne 4. Dubna 1848.“
Wáclaw Hanka. Karl Egon Ebert. Dr. A. W Ambros.
Dr. Rudolf Haase. Jos. Kaj. Tyl. Jas. Frant. Šumawský.
Karel Jaromír Erben. Alfred Meismr. W. W. Tomek. K.
Sabina. J. B. Malý. Rud. Glaser. J. Er. Wocel. Dr. Le-
derer. W.J. Landau. Ber. Gutt. W.Kliepera. Karel Štorch.
J. C. Hickel. J. Sl. Tomíček. K. Hawlíček. Fr. Palacký.
Dr. Čejka. Dr. Brauner. Fr. Klučák.
O s w ě d č e n í.
Abychom předešli mnohonásobné mylné powěsti a
obecenstwu abychom wyjewili swé úmysly upřímně a zře-
telně, widěli jsme se wedeny к tomu, abychom se nikoli
jmenem stawowského sboru, nébrž jakožto jednotliwí
jeho audowé oswědčili tímto :
S utěchau a s wděčností wítáme rozhodnutí J. M. C.,
že swým národům propůjčuje konstitucí, a že prwním a
hlawním jejím základem bude zastaupení národu, kteréž
se dokonale hodí к práwům a žádostem, к stupni wzdě-
lanosti weškerých tříd, к interessům a národnostem.
Prohlašujeme, že podlé našeho přeswědčení musí
swobodně wolné zastaupení weškerých míst ochranných
čili municipálních, slawu selského, průmyslů, inlclligencí,
umění a ivtd a t. p. býti základní wýminkau budaucího
zastaupení národu ; a že poslanci ti, kteří podlé slow pa-
tentu, dne 15. Března t. r. o konstitučním zřízení wyda-
ného, mají swým časem posláni býti do Wídně, měliby
wyjíti ze sněmu, shromážděného již podlé zastaupení
národu nowě ustanoweného.
Dále prohlašujeme, že podlé našeho mínění Staré
zřízení zemské nemá tomuto nowému zřízení býti na od-
por nižádným způsobem, a wšak může se dobře hodili
k tomu, aby к nowému, času přiměřenému zastaupení
národu připrawowal náwrhy, od cis. kr. Milosti na sta-
wech již požádané.
Za tau příčinau toho žádáme, o to se snažíme, aby
sněm, na němž mají zastaupena býti wšecka králowská
města skrze poslance, od nich samých wolené, swolán
byl bez meškání a to к tomu cíli, aby wyhowěno bylo
poručení od J. M. C. danému, že se mají w poradu wzíti
náwrhowé nowého zastaupení národu, aby tito předloženy
býti mohli do konce měsíce tohoto ! načež má zase w
nejkratším čase swolán býti sněm podlé nowého zastau-
pení národu, aby se ještě dříwe poradil o národních po-
třebách a žádostech, o peticích a náwrzích, proto zašlých,
nežli odejdau do Wídně poslanci, o nichž se zmiňuje pa-
tent dne 15. Března, a konečně aby sněm, jakož praweno
bylo, wywolil tyto poslance. Jakkoli tato doba krátká jest,
předce к tomu postačí, jestliže intelligence této země jí
užijí,' aby wšudy, jak austně tak i tiskem wyložili, což se
z aumyslů a žádostí, kteréž již na jewo wyšli aneb ještě
až do toho času na jewo wyjdau, hodí к dobrému obec-
nému, nebo co jen ke zwláštnímu.
Pronesše swé aumysly, myslíme a kojíme se nadě-
jí, že jsme tím důkaz dali o tom, že chceme poctiwě a
upřímně po dráze pokroku kráčeti, že chceme w sworno-
sti snažili se o weliký cíl, abychom dobrému swé wlasti
napomáhali.
W Praze dne 3. Dubna 1848.
Kníže Karel Auersperg. Hrabě Wojtěch Kostic. Hrabě
Josef Matiáš Thun. Hrabě František z Thun - Hohenšteina.
Hrabě Josef Kinský. Hrabě Erwein Kostic. Hrabě Karet z
Schonbornč. Jakub Beer, jeneral-welmistr. František K. swo-
boJný pán z Puteany. Arnošt swobodný pán Malowec. Hrabě
M. Josef Althann. Swobodný pán z Aebrenthalu. Matiáš swo-
bodný p. Riese. Hrabě Karel Althann. Hrabě Jan Kostic.
Hrabě František Thun', syn. Hrabě Jindřich Kolowrat. Hrabě
František z Khevenhiiller-Metsch, polili poručík, welkopře-
wor w Čechách. Hrabě Arnošt Waldštein. Hrabě Adolf Le-
debour. František swobodný pán Augustiner. Hrabě Ludwík
Harbuval a Cbamaré. Jan Kep. swobodný pán Defin. Josef
swobodný pán z Hrubý-Jelení. Hrabě Karel Kinský. Karel
swobodný pán z Villani. Hrabě Fr. Boos z Waldeka. Hrabě
Rudolf Morzin. Wincenc swobodný z Ceszneru. František
swobodný pán Mladota ze Solopisku. Robert swobodný pán
Hildprandt. Hrabě Wilém Wurmbrand. Hrabě Karel Rumers-
kirch. Hrabě Leopold Thun. Hrabě Jan Waldštein. Wádaw
rytíř z Bergenthalu. Jan rytíř z Keuberku. Jan rytíř z Ei-
senšteinů. Karel rytíř z Weidenheimu, otec. Wáclaw rytíř
z Eisenšteinu. Hrabě Zděnek Sternberg. Hrabě Antonín
Cbamaré.
*** Předměty, o které se we wýboru od nejwyš-
šího pana purkrabího ustanoweném nyní jednali bude:
1.	Náwrh ke předběžnému a prozatimnímu rozšíře-
ní representace'zemské na sněmu, který se co nejdříwe
swolati má.
2.	Náwrh ke stálému národnímu zastaupení s tau
zásadau, aby tam záležitosti wšech stawů obhájce nalezly,
w'šech majitelů statků tedy i sedláků, průmyslníků we
wšech odwětwích, a učených, a to auplně.
3.	Náwrh kterak by se prakticky prowedla rownost
obau národností we školách i před zákonem, již dříwe
ustanowená.
4.	Náwrh aby se co možná nejdříwe prowedlo wše-
pbecné wykaupení z roboty od J. M. C. w roce pořád
sběhlém nařízené, a sice způsobem sprawedliwým co
možná nejwíce к prospěchu sedláků.
5.	Náwrh obecního zřízení we městech a na wen-
kowě.
Celý wýbor sestawen jest we 4 oddělení :
I.	Albert hr. Nostic, Palacký, dr. Štrobach, dr.
Haimerl, Fr. hr. Thun, rytíř z Neuberků, dr. Weselý, dr.
Jaksch, Wyskočil, Příbram, general křížownický. Beer
budau jednali hlawně o konstituci.
II.	Wocel, Borrosch, Klučák, dr. Reisich, Palacký,
ryt. Neuberk, Beer, Haimerl o záležitostech národností.
III.	Dr. Brauner, dr. Mudroch, hr. Er. Nostic, ryt.
Eisenstein, Veith, hr. Morzin, hr- Jos. M. Thun, Becher,
dr. Štrobach, Kolb, v. Lamme], Riedl o robotě.
IV.	Dr. Helminger, Herget, Pleschner, Ellenberger,
hr. Dejm, Dittrich (lékárník), dr. Štrobach, kníže Au-
ersberg, dr. Brauner, Dittrich (dřewař), Wanka o obe-
cním zřízení.
*** Pozor. Práwě se nám dostal do rukau po-
slední list časopisu nyní w Liberci (Reichenberku). pod
jménem „ЭТи’фепЬегдег Slnjfígeblatt“ wycházejícího. S ne-
malým úžasem čteme tam na zadní straně nesmírně we-
likau literau :
heutige $ofL
2Iué ^5 rag eon gejkrn. 21nard)íe in allen (Seien. Un-
jäídíge Gtlubbé, worunter ber ©ewerboereťn ber arrogantefte.
Ste wtberjtnmgfìen 2)?auernanfíf)íäge.
Ste ííattonalgarbe поф тф1 orgamftrf.
Ste С}еф1[феп Uítraé oben an, Ьоф t'm Kampfe unter
etiiaiiber, aber in ben 1афег[1'ф(1еп, wenn jeljt etwaö
(афегНфеё fein fönnte. Slufgepafjt ! Gŕinígfeíí фг
Ьец([феп SSrüberü
Takowými tedy zpráwami bauří zlomyslníci aneb ne-
rozumní naše německé krajany, to jest rozumné užíwání
tisku. Tak se užíwá tisku we městě kraje Boleslawského,
kde dobře známý nepřítel náš, jehž bohužel české jméno
co odrodilec nese, baron Кос z Щфгёе co krajský wé-
wodí ! ! Činíme slawné auřady pozorný na takowé pře-
stupky proti zemi a národu, žádáme, Vby se netrpělo
takowé nesmyslné bauření a roztrušowiíní falešných
zpráw, aby se přinutil auředně onen Ii% odwolati wše-
chny ty hrubé, lžiwé urážky, jenž jsau zráda zemská!
Ostatně se nám podařilo na kwap ještě wčera ná-
sledující wyjádření spisowatelů Pražských jak německého
tak i českého jazyka podpisy opatřili, o kterém owšem
doložili musíme, že jenom podpisy těch spisowatelů zde
stojí, s kterými jsme se náhodau sešli, přeswědčení jsau-
ce, že každý řádný spisowatel w duchu swém klade podpis
mezi ostatní zde wytištěné :
Ustawičně se staráme zde w Praze o swornost mezi
oběma národy Němci i Čechy, dobře wědauce že bychom
snadně oba dwa o swobodu připraweni býti mohli, kdyby
nastal mezi nimi spor národní. Proto s oškliwostí pozo-
rujeme, kterak se w Liberci zrowna a zlomyslně této
národní swornosti na příkoř jedná, a patrnau lžiwau
urážkau Čechům činěnau zášf národní mezi námi podně-
cuje. Wyslowujeme zde weřejně oškliwost swau zároweň
co důkaz neprawdiwosti těchto pro znepokojení myslí
roztraušených zpráw.
W Praze dne 4. Dubna 1848.
Karl Egon Ebert. Alfred Meissner. J. Karl Hickel. Wáclaw
Hanka. W. J. Landau. Bernhard Glitt. Uffo Horn. Rudolf
Glaser. Moritz Hartman. Dr. Rudolph Haase. W. W. Tomek,
Joachim Lederer. Karel Sabina. J. B. Malý. W. K. Klicpera.
Dr. August Wilh. Ambros. К. Hawlíček. J. E. Wocel. Karel
J. Erben. Jan Slaw. Tomíček. Jos. Kaj. Tyl. Karel Štorch.
Josef Franta Šumawský, Dr. Antonín Štrobach. Fr. Daucha.
Jan Prawoslaw Kaubek. Fr. Klučák. Dr. čejka. Jar. Pícek,
Dr. Brauner. Fr. Palacký. Dr. Gabler. J. Jireček.