Fontes - Então este senhor não declarou agora os seus odios contra o partido republicano!
Mas o que é mais curioso é que o referido chefe da baldomeria disse "que o partido republicano não é mais do que um grupo de individuos descontentes, a quem os partidos monarchicos teem tido ás vezes a fraqueza de dar a mão para combaterem os seus adversarios..."
Ora saiba o caro que o partido, a que temos a honra de pertencer, não é tal formado de descontentes, mas sim de homens que veem só na Republica a unica salvação d'este paiz explorado pelos bandos monarchicos, e principalmente, pelo bando que tem por chefe um Bismarck de palha!!
Ora seria melhor que o referido sr.
Fontes nos dissesse para onde foram os 34 contos do ministerio do reino que não entraram no ministerio da guerra, e os 1,600 contos do armamento, que não appareceu.
Era melhor que respondesse a estas perguntas que lhe faz o paiz em vez de dizer tolices e affirmar mentiras.
Vieira da Silva.
- A associação dos carpinteiros, pedreiros e artes correlativas, resolveu em assembleia geral de 18 do agosto, fazer-se representar na transladação dos restos mortaes de Francisco Vieira da Silva, que se ha-de effectuar no proximo domingo pelas 4 horas da tarde no cemiterio occidental.
O secretario mandou distribuir convite especial a todos os seus socios e é de esperar que grande numero concorra áquelle acto, em homenagem á memoria do homem que tanto trabalhou para o engrandecimento da associação no nosso paiz.
A associação humanitaria dos operarios lisbonenses, resolveu adherir ao convite que em tempo lhe foi dirigido pela associação dos melhoramentos das classes laboriosas, para se fazer representar no dia 4 na transladação dos restos mortaes de Vieira da Silva.
Na secção dos annuncios o secretario convida todos os consocios a assistir áquella solemnidade em homenagem a tão prestante cidadão.
Casamento civil.
- Casaram civilmente no bairro occidental, Joaquim da Silva Pimenta Araujo, com D. Trindad Amelia Bonnefon, sendo testemunhas, o dr.
Lourenço da Fonseca dignissimo medico oculista e o sr.
Antonio da Silva Gama.
Beneficio recommendavel.
- Realisa-se no dia 4 do corrente, no club Leão, um magnifico baile campestre em que toma parte generosamente a Academia "Recreio Artistico" e a applaudida "Estudantina" que tão habilmente é dirigida pelo sr.
J. B. dos Santos.
O producto d'este baile reverte a favor d'um honrado artista a quem o parco salario não chega para a manutenção da sua numerosa familia.
O Sr.
Joaquim José de Silva (o beneficiado a quem nos referimos) é, por todos os motivos digno da protecção do publico.
