PressMint-AT_1875-01-02.p1	1875.— cro 1. Samstag, 2. Jänner. Beilage zur Wiener Zeitung.
PressMint-AT_1875-01-02.p2	Indem die Administration der „Wiener Zeitung“ beim Ablaufe des Jahres 1874 für das mit 1. Jänner 1875 beginnende Quartal zur Pränumeration einladet, kann sie mit vollster Berechtigung auf die umfassende Be reicherung und Vervollständigung hinweisen, welche die „Wiener Zeitung wie ihre Beilage die „Wiener Abendpost“ rücksichtlich ihres politischen, volkswirthschaftlichen und besonders ihres literarischen Inhaltes, im letzten Jahre erfahren haben.
PressMint-AT_1875-01-02.p3	Die „Wiener Zeitung“ ist durch die größtmögliche Erweiterung in die Lage versetzt, den erhöhten Anforderungen des Publicums an eine große Zeitung im vollsten Maße zu entsprechen. Es darf wohl betont werden, daß es der „Wiener Zeitung“ vermöge ihrer besonderen Stellung gestattet ist, authentische Mittheilungen zu bringen und aus amtlichen Quellen zuschöpfen, was gewiß den Werth ihrer Nachrichten zu erhöhen geeignet ist.
PressMint-AT_1875-01-02.p4	In der „Abendpost“ werden nicht nur alle wichtigen politischen Ereignisse in klarer, objectiver Besprechung den Lesern zur Kenntniß gebracht, es findet auch hauptsächlich das geistige Leben der Gegenwart die vollste Berücksichtigung.
PressMint-AT_1875-01-02.p5	Die bedeutendsten Erscheinungen in Wissenschaft und Literatur, Kunst und Theater findet man von den hervorragendsten literarischen Kräften eingehend besprochen. An eine Reihe von selbstständigen Abhandlungen, Studien, Essays und Charakteristiken schließen sich kürzere kritische Besprechungen und eine umfassende Bibliographie an. So wird den Lesern ein der Stellung der „Wiener Zeitung“ entsprechendes, ein würdiges Literaturblatt geboten, das des Reizes der Darstellung nicht entbehrt. Statt aller Anpreisung publiciren wir die Namen der Autoren, welche im letzten Jahre Beiträge für die „Wiener Abendpost“ geliefert und die der Mehrzahl nach zu den ständigen Mitarbeitern derselben gehören:
PressMint-AT_1875-01-02.p6	Ambros A. W., Arneth Alfred v., Eitelberger R. v., Enderes Aalaia v., Engerth Ritt. v., Talke Jakob, Gernerth Franz, Grün Karl, Hamm Wilhelm Ritt. v., Harum P., Hartmann Eduard v., Hauser Alois, Helfert Freih. v. Hellwald Ferd. v., Hellwald Friedrich v., Hörmann Ludw. v. Kletzinsky Vincenz, Rohl J. G., Kremer Alfred v., Rürschner Fr., Auh Emil, Tind Karl. Torm Hieronymus, Totheißen Ferdinand, Menger Karl, Meyer Franz, Meynert Theodor, Neumann Leopold, Pichler Adolf, Pickler Fritz, Reinisch L., Niehl A., Sacken Theodor Freih. v., Schröer K. J., Sickel Theodor, Teirich Valentin, Teschenberg Ernst v., Tomaschek J., Uhl Friedrich, Vincenti Karl Ritt. v., Waiden Bruno, Waldow Ernst v., Weiß Karl, Beißberg H., Bingerle Ignaz.
PressMint-AT_1875-01-02.p7	Die „Wiener Abendpost“ ist eine vollständige politisch=literarische Zeitung. und zwar, da ein selbstständiges Abonnement darauf eröffnet wird, zu dem billigen Preise von ganzjährig 4 fl. für Wien und von 8 fl. mit Postsendung.
PressMint-AT_1875-01-02.p150	Die Börse war bei im Ganzen gar nicht ungünstiger Stimmung doch geschäftslos. Die scheinbar bedeutenden Cursperänderungen haben ihren Ursprung nur in der Detachirung der fälligen Coupons.
PressMint-AT_1875-01-02.p151	Für die Redaction verantwortlich: Friedrich Uhl und Dr. Maximilian Engel. Druckerei d. kaiserl. „Wiener Zeitung“. Papier: Schlöalmühle.
