NOTICIAS ESTRANGEIRAS
LONDRES 23 Julho.
Por via dos papeis de Paris de 20 do corrente tivemos noticias de Hespanha, as quaes, se forem verdadeiras em todas as suas partes, encerrão grande variedade de interesse.
Em primeiro logar ha uma inteira refutação ás falsidades que aqui circularão por estes dois dias, de que o Regimento dos Carabineiros Reaes se tinha tornardo((SIC)) a base de um exercito rebelde de 8:000 homens na Andaluzia.
O dia 7 do corrente vio extincta a rebellião dos Carabineiros, assim como a dos batalhões de Infantaria das Guardas.
Parece demais a mais certo, que em vez de terem as Guardas insurgentes de Madrid feito segura a sua retirada para o interior aonde se lhes devião unir outros bandos de insurgentes assalariados;
o unico destacamento delles que ficara inteiro depois das acções do dia 7, renderão as armas no decurso da noite seguinte, e ás duas horas da madrugada do dia 8 marcharão prisoneiros para Madrid.
Eis-aqui o successo da parte Militar dos movimentos conta-revolucionarios((SIC)).
Se formos a dar credito aos jornaes Francezes, os quaes, por qualquer, lado que advoguem a questão, concordão em expor circunstanciadamente o mesmo facto, os Embaixadores das Potencias Europeas residentes na Corte Hespanhola, dirigirão uma nota ao Ministerio, annunciando que elles considerião IT"como acto de hostilidade para com seus diversos Governos, qualquer (falta de respeito, segundo o Journal de Debats, porém nos termos do Courier francez qualquer) violencia, para com a pessoa do Rei.
"IC Declarão tambem todos que o ministro Inglez foi o unico exceptuado neste passo diplomatico entre os representativos das potencias Europeas em Madrid.
Com tudo a sua recusação a assignar o acto, he attribuida a motivos tão oppostos como o são os partidos por quem forão suggeridos, asseverando os papeis ministeriaes da França que foi mera etiqueta a que obrigou o nosso compatricio a deixar de ter parte na declaração diplomatica, e que elle expressara iguaes sentimentos aos de seus collegas, porem que fora em nota separada;
ao mesmo tempo que os liberaes teem por certo, de que elle não só recusara seguir o exemplo de seus coirmãos, porem que até entregara uma nota distincta, expressando a determinação da Inglaterra em proteger a constituição e as liberdades do povo Hespanhol.
He este um negocio, segundo nós julgamos, que não cede a outro algum publicado por espaço de muitos annos, tanto em razão da solicitude que deveria excitar, como das consequencias que o poderião seguir.
Os Hespanhoes não mostrarão ainda symptoma algum - sombra alalgum((SIC)) falta de respeito ou alheação para com a pessoa de seu desencaminhado soberano.
