As folhas inglezas chegam até 9, e as francezas até 7 do corrente.
Não vemos officios do almirante Elliot sobre a conclusão final dos negocios da China;
parece comtudo que é certa a vantagem que obtem os inglezes de receberem dous milhões sterlinos como indemnisação pelo opio, e um milhão para as despezas da guerra.
Não largarão posse da ilha de Chusan em quanto não forem embolsados desta quantia.
A noticia da tomada de Pekin foi uma fabula inventada pelos especuladores de chá.
A possibilidade de uma alliança entre a Russia e a França provoca novas diatribes nos papeis inglezes contra esse povo, cujos interesses não podem ver prosperar sem o maior ciume, e indisposição.
A linguagem do conde de Appony, quando ultimamente felicitou elrei Luiz Filippe é de natureza pacifica, e dá a entender que pelo desejo da Austria a paz da Europa não será perturbada.
Continua a correr nos circulos mais bem formados de París que o conde Molé substituirá Guisot, e julga-se que esta mudança é no sentido da alliança Russa.
O conde Waleski e mr.
Mounier tem tido varias conferencias com o rei a este respeito.
Pelo discurso do ministro dos negocios extrangeiros ácerca de Hespanha se vê que haverá para com essa potencia uma politica de expectativa.
A França pela sua situação interna, e pelas relações que tem com a Hespanha, tem meios de influencia que não deixará escapar, e para o que lhe convem respeitar a ordem de cousas do governo de Madrid.
Sabe-se que a ex-regente Maria Christina havia chegado a Roma.
O general Bugeaud acha-se nomeado para substituir em o importante commando de Argel o Marechal Valleé.
A Russia reunirá na primavera um exercito de 150$((SIC)) homens, e com 160 peças d'artilheria, nas margens do Wistula.
Os Circassianos continuam a ganhar victorias sobre os Russos, que tem expellido de todas as posições fortificadas, que occupavam.
Estas vantagens determinam o augmento do exercito do general Grabbe, e tornam difficil para a Russia a reunião de forças consideraveis nas fronteiras da Turquia.
Em 18 de dezembro se celebrou na capella Imperial de S.
Petersburgo o consorcio entre o Grão Duque herdeiro, filho do Czar, e a princeza Maria de Hesse Darmstadt.
As informações recebidas da Grecia dão uma notavel cincidencia((SIC)).
Parece que o rei Otton perdêra o juizo, no momento em que o seu previdente pai fazia embarcar o principe real de Baviera para a cidade de Athenas.
O governo de Sardenha continua a fazer consideraveis armamentos.
O seu exercito já chega a 60$((SIC)) homens, e em caso necessario forneceria um contigente á confederação gersmanica.
Não se permite nos estados Sardos a introdução de folhas francezas á excepção das legitimistas, que tem um livro((SIC)) curso no paiz.
Os negocios do Oriente ainda não se acham definitivamente arranjados, e parece que m.
Guisot emprega altas diligencias para que a França recupere na decisão final desta questão a parte que deveria ter no tractado de 15 de julho.
