As folhas de Hespanha chegam até 12 de janeiro.
Já alli era conhecido o discurso proferido por occasião da abertura das camaras, sobre o qual expende o Eco del Commercio, que n'uma parte se chamam injustas as exigencias do gabinete hespanhol, e n'outra diz que se procede por infundados receios e desconfianças - diz que nesse documento se allude á guerra, e se annuncia esperanças de que não chegarão as cousas a esse extremo, pelo que o jornalista hespanhol aconselha o seu governo a fim de prevenir-se para que os seus interesses sejam mantidos.
A Gazeta de Madrid e explicita a este respeito.
O ministerio Portuguez, diz ella, deveria ter em vista a theoria consignada entre os mais obvios rudimentos da sciencia moderna, quando se atrevem pôr nos labios de S. M. F. as palavras relativas ao tractado da navegação do Douro.
Se se quizesse, algumas inculpações se poderiam fazer ao governo de Hespanha, senão mais legitimas, ao menos mais plausiveis do que as que as de precipitação e injustiça solemne, alta e previamente desmentidas nos tramites da negociação.
Com effeito promoveram-se desavenças, nasceram inesperados obstaculos;
mas não por parte de Hespanha, e por isso como póde irrogar-se-nos a accusação de apresentar exigencias injustas - em que se fundará essa arguição produzida precisamente pelo governo que promoveu o letigio, as dificuldades e até a aggressão?
A parte historica da negociação é breve e clara.
Em 31 de Agosto de 1835 fez-se um tractado, e desde então o governo portuguez demorou o negocio ora pedindo revisão do regulamento, - já dando-lhe o caracter de lei - para conseguir novas dilações nas camaras, já por ultimo fechando a legislatura e suspendendo a discussão quando estava quasi toda concluida, despresando as reclamações do nosso governo, e faltando á sua palavra tantas vezes empenhada.
Será precipitada e injusta a exigencia do gabinete hespanhol porque depois de cinco annos de espera pede se fixe um prazo para cumprir o convenio, ou no caso de não annuencia se propõe obrar como exigirem os interesses de Hespanha?
O Huracan, o Pueblo Soberano, e outras folhas se acham cheias de artigos relativos á navegação do Douro em que figuram a regencia, e o governo portuguez merecendo ambos as suas censuras.
A medida demissoria da regencia contra o Nuncio, o sr.
Arellano, desperta as vivas reclamações do Correo Nacional, que imagina imminente um scisma no paiz, asseverando que esse prelado se demittira do seu cargo de vigario capitular de Toledo, e que a corte de Roma não deixaria de empenhar a sua influencia para crear novos embaraços ao governo de Madrid.
Os orgãos dos retrogados proseguem em descrever o paiz como cheio de attentados contra a segurança individual;
dizem que em Vejer, Tarifa e Cordova houveram assassinatos, que a lei emmudeceu e que tudo é desgraça.
Estas lamurias provam da certeza que elles tem de não vencer as eleições em parte alguma da monarchia, por isso que o espirito publico os repelle e abomina como authores de todos os males que pesam sobre a Hespanha.
O embaixador Hespanhol Olosaga apresentou solemnemente as suas credenciaes a elrei Luiz Filippe, que respondeu ao seu discurso, assegurando-o das melhores disposições da sua parte para com o governo de Hespanha.
