EXERCITO E MARINHA
No proximo dia 4 do corrente, pelas 10,30, realiza-se no EME.
a prova de gabinete de aptidão para o posto de general do coronel de Infantaria sr.
Antonio Baptista Justo.
Vão ser colocados na Reserva os srs.
Francisco Lopes de Carvalho, capitão de fragata, engenheiro maquinista;
e José Carlos Figueira e Manuel Barbosa, 1.os tenentes auxiliares de manobra.
- O sr.
ministro da Marinha, tendo em vista o estado mais que precario a que chegaram as unidades da nossa marinha de guerra, encarregou o Estado Maior Naval de elaborar um programa minimo para aquisição de material naval.
O sr. comandante Magalhães Correia está trabalhando no sentido de obter os fundos, necessarios para adquirir alguns navios.
Tambem encarregou aquele organismo de escolher o tipo de uma ou duas canhoeiras para substituir a canhoeira «Patria», em Macau, em consequencia daquele navio ter de ser abatido ao efectivo da marinha, visto o seu estado não permitir novos e dispendiosos fabricos.
- Largou do Funchal para Porto Santo, onde chegou sem novidade, o cruzador «Vasco da Gama», e seguiu de Mahé para Macau o cruzador «Adamastor».
Chegou a Macau, vinda de Hong-Kong, a canhoeira «Patria».
- Está em distribuição o novo plano hidrografico da barra e porto de Setubal, decimo sexto da serie de cartas e planos publicados pela Missão Hidrografica da Costa de Portugal, depois da sua ultima reorganização em 1924.
Brevemente serão tambem distribuidas as cartas hidrograficas e litologicas submarinas nºs 5 e 5-A (entre os cabos Raso e Sines), ficando assim concluida a publicação de uma carta hidrografica, portuguesa de toda a costa de Portugal, cuja falta tanto se fazia sentir devido á reconhecida e natural deficiencia das cartas inglesas, geralmente usadas pela navegação.
A Missão Hidrografica da Costa de Portugal terminou em Novembro ultimo um novo levantamento da barra e porto de Lisboa cujo plano vai ser gravado, procedendo-se actualmente ao levantamento do trecho do rio Tejo, compreendido entre Belem e Poço do Bispo.
- As praças licenciadas do Regimento de Artelharia de Costa nº1, das classes de 1925, 1926 e 1927, tem a pagamento nas Repartições de Finanças, da área das respectivas residencias, as multas impostas por falta á revista de inspecção no ano findo - Os mancebos inspeccionados no ano de 1929 e que foram isentos do serviço militar devem apresentar-se nos Distritos de Recrutamento e Reserva até 28 do corrente mês, para efectuarem o pagamento da taxa militar e receberem as respectivas ressalvas.
A taxa militar que não fôr paga até ao dia indicado é elevada ao dobro.
