EM PROL DA LAVOURA A PESTE PORCINA e suas complicações (Do nosso enviado especial)
É dificilimo, senão impossivel, na pratica, distinguir, apenas pela observação das lesões, ante ou post mortem, qual das doenças rubras atacou um porco.
Sob a designação generica de doenças rubras engloba-se: o mal rubro, propriamente dito;
a peste suina;
a pasteurelose, tambem chamada pneumonia contagiosa, e a salmonelose, designada ainda enterite infecciosa.
Normalmente, em Portugal, vacina-se contra o mal rubro e contra a peste;
poucos vacinam contra as pasteurelose e salmonelose, doenças ás quais, muito impropriamente, se costuma chamar «complicações da peste».
Pensa-se assim que, uma vez arredada a hipotese da peste pela aplicação duma vacina de virus vivos, estão postas de banda as complicações, isto é, as reuniões de morbus de outra natureza, que só oferecem perigo para a vida dos suinos quando a peste lhes abre caminho.
Se consultarmos as nossas estatisticas de fabrico e importação de vacinas, vemos que é realmente assim: não há paridade entre as doses de mal rubro, peste e «complicações», que são empregadas na profilaxia das doenças rubras.
Ora, dentro do quadro clinico da peste, podemos admitir, além da peste pura, a salmonelose pura, a parteurelose((SIC)) pura, a peste unida a uma ou a estas duas infecções, e estas duas infecções associadas.
Só os laboratorios têm meio de diferenciar, após laboriosas investigações.
A tática preventiva geralmente seguida em Portugal, dando-se preferencia á peste, depois ao mal rubro e, eventualmente, ás «complicações», nem sequer tem a defende-la um criterio estatistico.
Acaso sabemos nós a frequencia de ataques de cada uma destas doenças?
Isto tem originado verdadeiros desastres.
Assim, há meia duzia de anos, pelo Alentejo fora, já ninguem vacinava contra o mal rubro.
A Peste, á força de disseminada, era a unica preocupação dos veterinarios e dos criadores.
Ha dois para três anos, o mal rubro, desamparado, adquiriu bruscamente tal dominancia que se esgotou todo o sôro curativo.
Os desastres são, porém, muito mais frequentes com as tais complicações.
Quem sabe, quem pode afirmar, dentro de quadros nosologicos oficiais, a frequencia da peste pura?
<>
