SEGUNDA FEIRA: 1º DE JULHO
As serias discussões, que por estes ultimos dias teem tido logar nas Sessões de nossas Cortes, a respeito dos successos do Brazil, do procedimento d'algumas de suas Juntas, e da conducta do Principe D. Pedro, apparecem á contemplação o objecto do maior interesse, que d'esde a sua installação tem occupado aquella Augusta Assembléa.
Oxalá que estes trabalhos produzão os rezultados que todos ambicionamos;
e que ao fazer a colheita se ache alguma coiza mais do que cascas!
Porém, nós devemos ingenuamente confessar, que mui pouco fruto esperamos d'esta sementeira.
O Congresso tem trabalhado com todas as forças para contentar os Brazileiros: os Portuguezes dezejão com todo o afinco que a união se realize, e entretanto os nossos irmãos do Brazil, ou a facção que os dirige (que he o mesmo) lá vão espoldrinhando, e correndo á redea solta pelos largos campos da sem-razão e desordem, que lhes aplana sua desconcertada imaginação: - e uma impunidade, que elles teem alcunhado com o nome de liberdade.
A observar-se a marcha de seus procederes, ninguem poderá designar com certeza nem o que querem nem o que não querem.
Os seus proprios Representantes não entenderáõ((SIC)) talvez o que lhes recommendão os Povos que os elegerão, e d'aqui vem certamente algumas contradicções, em que alguns Srs.
Deputados do Brazil teem caído, como bem mostrou o Sr.
Ferreira Borges de cá, ao Sr.
Ribeiro de Andrade de lá, na sessão de sexta feira passada, em um antigo parecer d'este ultimo, inteiramente contrario ás suas idéas d'hoje.
Sem se saber o que cada-um dezeja não ha meios certos de satisfazer aos dezejos;
e mal pode a Soberania tomar medidas exactas, quando os subditos assentão que podem conduzir-se conforme os seus caprichos, e não conforme a lei.
Com effeito aquillo por lá vai umas Pascoas!
O Principe diz que he muito Constitucional (diga o que quizer, que eu cá por mim já me não fio n'elle) e entretanto não está para cumprir os Decretos das Cortes, que representão a Nação....
Representão, sim Senhores, Senhores Constitucionalissimos do Brazil: e representão, porque vós as proclamastes como Soberanas: porque vós lhe jurastes obediencia (lembrais-vos?): porque vós abraçastes lá com as cordas d'alma as bases da Constituição, que ellas cá fizerão: porque vós dissestes mui alta e mui claramente que fazieis a mesma nação com Portugal;
e não havião de estar aqui cento e tantos homens empatados dois annos á espera que vós mandasseis de lá do certão algum recado, em que intimasseis que a vossa aldêa tinha a mesma representação que os dois terços da nação, e que esta devia dormir toda, em quanto vós não saltasseis lá das vossas mácas.
Ámanhaã((SIC)) esperamos ter o gosto de ver a decisão do Congresso sobre os negocios do Brazil.
