LISBOA 16 DE DEZEMBRO.
Completamos oje o N.º 141 de nossa Gazeta, e em todos estes números nunca deixámos de advogar, ao menos nunca deixámos de tentar advogar, a cauza da Constituição e da Liberdade, da Justiça e da Rétidão, da Felicidade e Dignidade da nosa Patria, Portugal.
E não obstante haverem nosas expresões francas e livres, dictadas pelo amor á Liberdade, e odio ao Despotismo, seja em que fórma fôr, atraido sobre nós os odiozos nomes de anarquistasi com que nos tem apelidado uma chusma de entes abjetos e despreziveis, com tudo o omem sensato e imparcial observando o curso de nosas idéas, e a tendencia de nosos discursos, com facilidade se convencerá do fim a que, escrevendo, nos propozemos;
e nos fará a justiça de julgar que nunca tivemos outra intenção por guia, nem outro objeto por fito, do que a consolidação do átual sistema e sua perzervação((SIC)), e a observancia da justiça e igualdade da Lei, sem cuja concorrencia não póde esta ordem de coizas avançar um só paso, antes retrogradará.
Nunca deixámos de sincera e lealmente expôr nosas opiniões, que por ventura seriam muitas vezes erradas, mas que nem todas deixariam de ser admisiveis, e que admitidas (algumas) poderiam ter produzido algum bem, e de certo evitariam que a Opinião Pública, e por consequencia a Nação, chegase ao estado em que oje a observamos: e para cujo estado (é precizo não esconde-lo) muito, ou tudo, tem concorrido a obstinada renitencia das Autoridades a não darem ouvidos senão aos fomentadores de seus desvarios, e aos lizongeiros de suas paixões: vacilantes em tudo, e só firmes em dezafiar, e bater de frente na Pública Opinião, que se sustenta sómente da justiça, e que infalivelmente se extravia todas as vezes que não a conduzirem pelas sendas de equidade.
E uma vez extraviada dificultozo é reconduzi-la ao verdadeiro caminho.
Entre tanto não será ainda imposivel;
e nós tentamos neste artigo oferecer algumas observações, e ex por((SIC)) algumas medidas, que talvez a façam ainda voltar ao réto caminho donde a desviaram: tomando a noso cargo suscitar algumas idéas para que alguem melhor as dezenvolva, e para que dezenvolvidas elas se aproveitem as que forem uteis.
Tornando ainda a lembrar que na crize a que vemos chegadas as coizas, é necesario tomar medidas ao mesmo tempo energicas e prudentes.
A crize não póde ser mais conhecida, e mais clara.
Ao mesmo paso que nos vemos ameaçados exteriormente pelas tramas machiavelicas do partido Ultra da França, ao mesmo paso que quazi não podemos duvidar de uma invazão desta na Espanha, vemos as opiniões divididas em Portugal, e a confiança que se deveria pôr nas Autoridades, de todo perdida;
ou mais certo, toda a Opinião Pública contra estas Autoridades.
A nimia contemporização destas a respeito das expedições para o Brazil, e a mal-fadada maxima do Congreso Constituinte em esperar sempre por noticias ulteriores, cauzou (julga-se) a dezunião do Brazil;
e eis um novo motivo de azedume contra todos os que as pretendam sustentar nos logares.
