Lisboa 23 de Janeiro
Uma das mais notaveis indicações, e a que produziria palpavelmente o maior bem se viesse a sanccionar se a sua doutrina, he sem dúvida a aprezentada pelo Sr.
Deputado João Victorino em Sessão de 5 de Dezembro proximo preterito.
Tem ella por objecto a melhoria das estradas para a facilidade da communicação, e transito de pessoas e coizas.
A utilidade que resultaria á Nação deste transito facil, salta á primeira vista;
e a experiencia dos outros povos que gozam desta inapreciavel commodidade, ao mesmo tempo que visivelmente abona todos os sacrificios que se podessem fazer para alcança-la,nos dispensa de longos raciocinios.
N'um paiz de tão pequena extensão como he o nosso Portugal, quazi he uma das maiores emprezas que se possam commetter, a jornada de uns confins do Reino a outros, ou mesmo á Capital: impedindo-se assim o conhecimento e trato dos Cidadãos, e até a celeridade das disposições do Governo.
Um meio se offerece agora para obviar parte destes inconvenientes.
Chegou a nosso conhecimento que se aprezentara ao Governo um plano proposto por estrangeiros (os nossos Nacionaes não propõem planos em que se despenda dinheiro) para pôr as estradas em estado de se poderem conduzir n'uma carroagem malas, e pessoas desde Lisboa ao Porto e Badajoz, á maneira da Inglaterra e França, com igual velocidade (parece que em 24 horas contadas, daqui a qualquer das duas Cidades);
com condições, segundo o que entendemos, muito moderadas, e mui interessantes ao paiz.
Esperamos que o nosso Governo não permittirá que a Nação se veja privada de tão essencial beneficio: podendo saber que a Inglaterra deve a sua prosperidade, e grandeza á facilidade da communicação;
e ninguem ignora quão atrazados nós estamos nestas coizas.
Que o Ministerio proponha este mesmo plano com as mesmas dimensões a algum dos nossos Capitalistas, e se tiverem o patriotismo de o levarem a effeito, mui satisfatorio será á Nação;
porém que, se elles não forem capazes de o emprehender, se não deixe escapar uma occasião de tamanho beneficio e proveito, não se devendo perder um momento de aceitar as proposições razoaveis destes estrangeiros - e que nos deixemos de pequeninos ciumes.
O que he util, e necessario deve aproveitar-se, venha donde vier.
Outro dia voltaremos sobre este objecto.
