Portuguezes.
Chegou finalmente o momento da vossa maior ventura ou da vossa maior desgraça.
O tremendo, e respeitavel passo que ides dar, decidirá não só da vossa sorte actual, como tambem decidirá da prosperidade ou decadencia das gerações futuras.
Vós ides exercer o acto da maior Soberania;
ides nomear os vossos Representantes para o Congresso Nacional.
Ponderai com circunspecção em tal objecto, e tremei se vos enganaes.
Se avossa((SIC)) escolha for boa sereis felizes, se for má tornareis á escravidão.
Lembrai-vos que sois um povo livre, e Independente;
que a vossa vontade he livre, e he soberana;
e que as Nações e os vossos inimigos internos, observão todos os vossos passos.
Mostrai-vos dignos do Nome Portuguez, e fazei conhecer ao Mundo que se os vossos antepassados rasgando incognitos Mares fazendo conquistas, e alcançando victorias nas quatro partes do Universo souberão fazer respeitar a Nação Portugueza, vós fizesteis ainda mais, vós soubesteis sacudir o jugo de um despotismo fero, soubesteis recobrar a vossa liberdade perdida soubesteis, reclamar os vossos direitos...
Porem não basta Portuguezes;
he precizo que reunidos formemos uma barreira inexpugnavel contra o despotismo;
he precizo manter a nossa liberdade, e mante-la á custa de todos os sacrificios.
O meio de manter a liberdade he fazer observar a lei.
Para fazer observar a lei, hé((SIC)) precizo haver um Corpo Collectivo Supremo, illuminado e incorruptivel, que diariamente sirva de sentinella aos executores da Lei para que a Lei não seja alterada.
E quaes devem ser os Membros deste Corpo Collectivo?
Não devem ser elles os vossos Representantes?
Logo estes Representantes devem ser dotados de virtude, talento, amor á cauza da humanidade, e patriotismo para fazerem a vossa felicidade, quando se unão em Corpo Collectivo, ou na Assemblea Nacional' Escolhe-los ou nomea-los he toda a difficuldade, porque para os nomear he precizo ter conhecimento delles, e nada he mais dificil do que conhecer o homem: com tudo observados os artigos seguintes, poderemos ter Deputados capazes de deffender a nossa justissima cauza.
Nem a qualidade, nem o emprego, nem a classe, contribuem ou deixão de contribuir para ser bom Deputado.
O bom Deputado, deve ter unicamente boas qualidades, isto he virtudes moraes e virtudes sociaes.
As virtudes moraes são a humanidade, a Religião, o amor do seu similhante, a beneficencia &.
As virtudes sociaes são o Patriotismo, o amor á cauza, um coração nobre, e um odio eterno ao Depotismo((SIC)).
Resta pois conhecer os cidadãos que são dotados destas virtudes, pois nestes legitimamente he que deve recahir a eleição.
Portanto deveis considerar que dos homens sómente se pode decidir pela sua conducta, e que o homem tanto melhor he, quanto boa tem sido a sua conducta preterita.
Por consequencia sómente se devem eleger para Deputados, os seguintes cidadãos.
1.º Todo e qualquer Cidadão Portuguez que tiver antes da nossa Regeneração mostrado aversão ao despotismo, e soffrido a sua perseguição, por se mostrar Liberal.
2.ª Todo o Cidadão que amando o seu similhante, tiver praticado com elle actos de beneficencia sem se inculcar seu Protector, ou que não mostre ambição de occupar cargos, ou empregos.
3.º Todo o cidadão dotado de Patriotismo;
isto he que tenha ou por seus escriptos, ou por suas fallas, ou com seus cabedaes procurado a prosperidade da Nação.
4.º Todo o Cidadão que pelos mesmos meios tiver advogado a causa da Constituição, e propagado idéias Liberaes.
