LISBOA 19 DE OUTUBRO Muitos dos homens que tinham ajudado a debellar a insurreição nas provincias Vascongadas pelejando em favor da rainha Izabel ás ordens do general hoje regente, proclamaram agora foros a Christina.
Se vingassem ao mesmo tempo os dois pontos do programma revolucionario, a qual delles faltarião primeiro os caudilhos retrogrados?
O que é mais provavel é que atraiçoassem então Christina e foros;
e proclamassem o imperio infernal da facção retrograda que infesta o mundo.
Christina com as provincia sublevadas, em nome dos foros, e as provincias levantadas com a mesma regente, que lhe fez a guerra, é um accordo verdadeiramente digno da coherencia, e dos principios da facção desorganisadora igualmente inimigo dos reis e dos povos.
O grande fim da facção que avexa o mundo politico é subverter os estados estorvando os progressos da liberdade legal em toda a parte;
em quanto a principios não ha questão;
todos lhe servem segundo a opportunidade.
A integridade dos foros, ou Christina, é cousa muito indiferente para este jezuitismo da ultima edição.
Do que se trata, o que importa, é ser exclusiva, dominante, e funestamente retrograda.
Trata-se de atacar o systema absoluto, para dar logar ao poderio exclusivo da confraria jesuitica?
Proclama-se a abolição dos dizimos, a reforma dos foraes, a extincção das milicias, a supressão dos conventos, e promettem se os grandes principios de liberdade.
Principiam os povos a regenerar-se, desenvolve-se a acção do systema representativo, e ameaça subjugar a facção?
Invoca-se logo o grande catalogo das medidas retrogradas, guerra á imprensa, batalhões, foraes, dizimos, e systema arbitrario.
A tolerancia com todas as opiniões politicas, em quanto não exorbitam do circulo legal é tão grande virtude, como solido interesse para todos os governos livres.
Pode haver firmesa sem perseguição, e tolerancia sem fraqueza.
O fanatismo politico não tem advogados em a nossa crença, e não será nunca o nosso brado que se congratule com o sange derramado por politica.
Mas fallando sem paixão, os recentes acontecimentos de Hespanha são dos que admittem menos desculpa na historia das revoluções.
Nem principios, nem dinastia podem servir de bandeira aos revolucionarios de Hespanha.
Em coustituição((SIC)) e rainha estão concordes com o governo.
Oppressão, tirannia, sistema arbitrario não o tem havido na gerencia do regente, para que se possa dizer que se quer combater.
A politica do regente é liberal, sim, mas cheia de moderação, inspirando garantias, e protecção a todas as opiniões, e a todos os interesses.
Que resta pois?
Um curtissimo provisorio, uma interinidade sem duração.
Então vale a pena de transtornar amplamente a tranquilidade de um paiz, de forjar vastos planos
