Lisboa 5 de Abril
"Será certo que existem tentações de augmentar os impostos?
Será possivel que tenha lembrado tributar alguns generos de primeira necessidade?"
Eis aqui uma estranha pergunta que faz o Estandarte de hoje e á qual nós vamos responder.
É verdade que existem não só tentações, não só lembrança de augmentar os impostos e de tributar os generos de primeira necessidade, mas que essas tentações e lembranças foram reduzidas a projecto de lei, e votadas hoje na camara dos deputados pela maioria, tendo á frente o sr.
José Bernardo da Silva Cabral.
Esse projecto é o que lança um por cento sobre todas as contribuições.
Cremos que o caso não parará aqui, e que todos os tributos virão ainda em mais longa escala.
Fomos nós hoje acusados ali de contradictorios por escrevermos o anno passado que o banco era interessado no agio das notas, e por dizermos agora que o fim da lei não é matar as notas mas o agio, porque o flagello está nelle e não nellas.
Talvez que nos enganassemos.
O sr.
Augusto Xavier diz que o fim da lei é a amortisação das notas, e não a diminuição do agio.
Mas nisto não faz senão confirmar o que nós escrevemos ante-hontem asseverando que havia só um estabelecimento que julgava o mal nas notas e não no agio.
Será isto em nós contradição?
Não.
É a confirmação do que havemos constantemente escripto.
O banco quer o agio porque interessa nele, como interessam todos os que tem de fazer pagamentos naquella moeda.
O banco emittiu as notas por metal;
e concorrendo com 18:000$000 mensaes para a amortisação tem lucrado toda a differença do agio.
O banco quer a amortisação, não para a diminuição do agio, mas para deixar desaffrontados d'um concorrente as notas do banco de Portugal.
Eis o que nós escrevemos;
eis o que o sr.
Xavier da Silva revelou.
Nós acreditavamos sinceramente que o fim da lei era a extincção total do agio;
o sr.
Augusto Xavier diz que não, mas que é a extincção das notas.
Ora nós cremos que elle, como parte do legislador, deve saber melhor os segredos da lei;
e como a explicação é odiosa aceitamol-a em beneficio do cabralismo.
E que o banco queria a amortisação, e não a baixa do agio, prova se((SIC)) porque a amortisação por si só nunca fez descer o agio.
O projecto realmente não tem tido discussão.
A maioria jura que as promessas que fizera o anno passado não foram realmente promessas;
e á pobre opposição quase que nem sequer lhe é dado fallar.
O sr.
Antonio da Cunha estava antes castigando a filaucia do sr.
Avila do que discutindo um projecto, que não tem discussão, quando se lembrou de fallar no presidente de conselho.
Ora o conde de Thomar gosa de certas inviolabilidades desde que se lembrou de figurar com a rainha nos tribunais de Londres;
e por isso o deputado foi chamado logo á questão.
Que elle despedaçasse o sr.
Avila, que lhe tirasse as pennas, que lhe deitasse abaixo o throno de cannas, isso era-lhes permittido, e até agradavel para a presidencia, mas que alludisse aos discursos do sr.
Avila, de 1842, em que injuriou o conde de Thomar, é isso um caso que o regimento previne, e que a elevação do injuriado não comporta.
Haja pugilato com o sr.
Avila, mas consideração e respeito com o presidente do conselho.
O sr.
Lopes de Lima fez a sua profissão de fé contra o socialismo, que é o inimigo que elle quer enterrar;
mas não se agastou contra os concussionarios, nem contra os corruptos.
A requerimento do sr.
Pereira de Mello a materia julgou-se discutida.
O sr.
Albano fechou treze calhamaços que tinha abertos diante de si, e começou a resmungar de sorte que trincaria os figados do ousado que o privou da palavra.
Console-se o illustre financeiro;
S. ex.ª tem votado muitas vezes pelo abafamento da discussão com prejuizo de iguaes direitos.
Nós achamos lhe((SIC)) hoje rasão;
mas é o justo castigo do pecado.
Como a materia não estava discutida, o debate renovou-se debaixo de mil formas, e não se concedendo o discutir á opposição, foi concedida essa graça ao ministro da fazenda, e aos membros da commissão.
Depois de largo espaço para sair do atoleiro votou se((SIC)) o imposto, que era o que se queria.
Parabens, contribuintes!
Um imposto de cinco por cento não é pesado, é leve;
ficareis com menos roupa;
mas ahi está a chegar o verão.
Cinco por cento para pagar uma divida que a nação não deve, é um imposto ligeiro.
Contribuintes, honrai a coragem dos deputados, porque a é preciso, e muito grande, para impôr um tributo iniquo e desnecessario.
Tecei coroas para os heroes que vos disseram o anno passado que, diminuindo o agio, viriam propor a diminuição do imposto;
mas que o vieram estender e agravar!
Assim é que elles cumprem a palavra.
