Lisboa 16 de Março Desassombrou-se o nosso horisonte politico: desappareceram as trevas da anarchia diante do facho da ordem: acabou a inquietação publica;
brilha sobre nós uma aurora de paz, e fortuna;
está salvo o paiz;
teve o ministerio maioria.
Não ha profecia sobre deliberações da nossa camara, que uma noute intermediaria não transtorne;
as inspirações do travesseiro influem profundamrente nos homens da época;
a quadra do somno é para elles um tempo de devoção, e arrependimento, e purificam-se dos máus pensamentos do dia, elevando a alma ás cogitações do patriotismo por entre o silencio nocturno.
Embora se deixem tocar por momentos de paixões luciferinas: recolhidos do bolicio do mundo, voltam com facilidade ao trilho da virtude.
Ha dias, que a maioria sacrificava ao idolo da opposição;
julgámos que a sua passagem para a idolatria seria demorada, e sincera;
não calculámos as raizes, que tinha lançado em suas nobres almas a verdadeira fé;
pensámos perdidas para a lei da graça aquellas creaturas de Deos, mas a voz da providencia chamou-as de novo ao gremio da salvação, e a nossa malignidade ficou confundida, e a virtude, que suspeitamos triumphante, e magestosa.
A maioria é de certo canonisada.
No domingo alguns membros dessa maioria arrastados pela allucinação do peccado lá se congregaram em horrendo pagóde, e praguejaram o mysterio do quatrumvirato;
lá rasgaram os codices da sancta doutrina, que professavam, e juraram nos evangelhos da nova crença desprezo, e odio aos Deozes abandonados.
Sagraram sacerdote, prestaram-lhe obediencia, e prommetteram morrer ao seu lado.
O ungido foi o sr.
J<>rvis da Atouguia, o pagòde a casa do sr.
José Ricardo, o propheta da lei nova o sr.
Costa Cabral.
Hontem os patriarchas do velho testamento congregaram o povo, que ainda se não tinha rebellado;
quizeram prevenir o contagio da apostazia, e pregaram-lhe em nome dos interesses espirituaes, e temporaes, a perseverança na antiga religião.
As prégações não foram bem ouvidas: os patriarchas não foram respeitados;
já estavam inoculados aquelles corações, com o veneno da desobediencia;
já aquelles ouvidos estavam surdos á voz de Deos: tinham-se metido furtivamente na sinagóga alguns filhos da idolatria;
aballaram as consciencias do povo predilecto, e uma sublevação geral annunciou o triumpho dos herejes: pediu-se aos velhos sacerdotes, que deixassem as tribus renegadas e se livrassem das suas iras.
Os sacerdotes eram os srs.
ministros, a sinagòga era a reunião do thesouro.
Quando assim estava dividido, malquisto, e entregue a profanações o povo de Deos;
quando os venerandos mestres de lei se cubriam de pranto no vestibulo do templo: quando já não haviam esperanças de quebrar os idolos a que se estava sacrificando, uma inspiração celeste tão maravilhosa como a espada do anjo esterminador trouxe o rebanho desgarrado para os seus pastores, e levantou novamente sobre as ruinas da crença idolatra os altares do verdadeiro culto.
Exultaram os justos, morderanm a terra os filhos de Satanaz, e a obra do inferno não pôde consumar-se.
<>
