title: Rīgas ziņas
subheadline: 
author: 
section: 
uri: http://dom.lndb.lv/data/obj/580359

Rīgas pilsehtas domneeku
sēdi noturēja pirmdienas vakarā. Šinī
sēdē starp citu tika apstiprināta jauna
ormanu (furmaņu) takse. Rajonu

iedalīšana paliek līdzšinējā. Maksa
par braukumu viena rajona robežās
teek paaugstināta no 10 uz 15 kap. (div-
jūdziņām no 25 uz 30 k.). Par katru
turpmāko rajonu jamaksā 5 k. vairāk
(divjūdziņām 10 k.). Par pusstundas
braukumu vienjūdziņām maksa teek paaug-
stināta no 25 uz 30 k., divjūdziņām no
40 uz 60 kap. Par katru turpmāko pus-
stundu vai tās daļu vienjūdziņām 25
(agrāk 20) un divjūdziņām 40 (agrāk 30)
kap. Maksa uz ormaņu takses minētiem
punkteem arī ir paaugstināta. Tā, piem-
ēram, ir paaugstināta braukumu maksa
par 5 (divjūdziņām par 10) kapeikām uz
Matīsa Kapiem un Armitsteta bērnu
slimnīcu, par 10 kap. uz centrālcietumu,
„Fēniksu", kara slimnīcu un pilsētas lopu
kautuvi u. t. t. Pēc šīs takses spēkā
nākšanas tā tiks pilnīgā veidā izsludināta.

Domnieks Kanels žēlojies,
ka skolas nauda pilsētas elementārskolās
vēl vienmēr esot par augstu un pie
tam dažās skolās nevienāda. Pilsētas
galva atbildējis, ka priekš nākamā
gada skolas nauda esot pamazināta par
2 rubļiem un brīvskolnieku skaits paaugstināts
no 40 uz 50 procentiem.

Balsojot par Kanela priekšlikumu skolu
ambulatorijas lietā, pacēlušies tikai
Kanels un Strausmanis. Palikuši sē-
dot arī visi citi latviešu domnieki. Šī
latviešu domnieku nevienprātība tā
uztraukusi Strausmani, ka tas demonstrē-
tīvi atstājis sēdi. Tā tad šinī sēdē
pirmo reiz atklāti parādījusies plaisa
latviešu domnieku starpā. Vēlams
gan būtu, ka latviešu mērenie dom-
nieki noteikti atšķirtos no latviešu
melnajiem, lai pilsētas vēlētāji zinātu,
ar ko tiem nākotnē pie vēlēšanām ir
darīšana.

Jaunā Rīgas Teātrī šovakar
par pazeminātām cenām Fr. Hebbela
„Judīte".

Juterimteātrī šovakar pulkst. 5.
p. p. izrādīs bērnu lugu „Snieg-
māte". Beigas ap 8.

Iedzērusi karbolskābi svēt-
dien 1. Maskavas ielā 197, Antonija
Pavazar, 24 g. v., sastridējusies ar
savu vīru, tramvaju konduktoru E.

Ielu blandones pašnāvī-
bas mēģinājums. Ielu blandone
Antonija Pavajar, kura izlikās par go-
dīgu jaunavu un jau ilgāku laiku dē-
voa kopā ar elektriskā ielu dzelzsceļa
konduktoru E. Lielā Maskavas iela
Nr. 197, kad viņas samaitātā dzīve
nāca mīlakam zināma, 18. Decembrī
iedzērusi pašnāvības nolūkā karbol-

tika decembra sākumā elektrisko vadu
šachtā uz Marijas ielas pie mājas
Nr. 8a, izmeklēšana vēl teek turpināta.
Notikuma vieta vairāk reizes ir apska-
tīta no izmeklēšanas tiesneša un no
ekspertiem. Cik paredzams, tad šinī
lietā tiks sauktas pie atbildības dažas
no tām personām, kurām jarūpējas par
pilsētas labierīcību.

Noslīdzis krāšņkuris. Aizpa-
gājušā naktī uz Daugavas, ejot pa
laipu no viena tvaikoņa uz otru kuri
stāvēja starp pontonu un dzelzceļa til-
tiem, iekrita Daugavā un noslīka angļu
tvaikoņa „Noidart" krāšņkuris, Zvied-
rijas pavalstnieks Valters Lūjis. Viņa
līķis vēl neizdevās atrast.

Caur piektā stāva logu vakar
izleca Elizabetes ielā Nr. 89, 28 ga-
dus vecais Vasilijs Mamontovs. Viņu
gan aizgādāja uz pilsētas slimnīcu, bet
dzīvotājs viņš nekādā zinā nebūs,
jo visa mesa viņam par daudz jadragāta.
Nelaimīgais bijis garā vājš un
jau sen atpakał mēģinājis sevīm pada-
rīties galu.

Negodīgs piedzīvotājs. Tvai-
ką ielā Nr. 90, vakar dzīvokļa turētā-
jam Timofejam Mazalēvam nozadzis vi-
ņa piedzīvotājs Vasilijs Marudins no
mēteļa kabatas 100 rbļ. naudas un pēc
tam bez vēsts nozudis.

Nabadzības upuris. Aizvakar,
vakara Provodņika fabrikas strādnieki
Juris Ozoliņš un Jānis Matisons ie-
dami no darba mājās ieraudzīja, ka kāds
nepazīstams vīrietis ielec no Sarkan-
daugavas tilta Daugavā. Viņi ar lie-
lām pūlēm izglāba pašnāvnieku, kurš
aizgādāts policijas iecirknī izteica, ka
saukties par Kazimiru Veselovsku, esot
pēc amata maizcepējs, bet aiz darba un
dzīves uzturas līdzekļu trūkuma gribe-
jis galu padarīt. Viņš pat bijis ļoti
pikts uz viņa glābējiem, dusmodamies
ka neļaujot „ne godīgi nomirt".

Laupītāju apcietināšana.
Aizvakar vakara Rabinoviča galantē-