title: Dažādas ziņas
subheadline:
author:
section:
uri: http://dom.lndb.lv/data/obj/580359


« Dzīves dārdzība.
Klausies, uz kuru pusi klausīdamies,
no visām malām dzird to pašu sūdzēšanos,
it īpaši pēdējā laikā, ka
dzīve palikusi tik dārga, ka rokpeļņiem,
kam jādzīvo no rokas mutē, kā visiem
mazajiem ierēdņiem un kalpotājiem, vispār
visiem sīkmaņiem izdevumi pāraug
ienākumus, it īpaši pārtikas
līdzekļu cenas kāpušas uz augšu kā
pie mums, tā arī ārzemēs, tā ka tur
dažās vietās šo pagājušo vasaru
notika pat nemieri, kā par piemēru
Vīnē un Francijā, kur pat kara spēkam
bij jāiejaucas, lai savaldītu izbadejušos
ļaudis. ««
Kā Austrijā, tā arī Vācijā pārtikas
līdzekļi pa lielākai daļai aiz tā
iemesla tur tik dārgi un nabaga ģimenēm
vaj zobi jālauž vādzi, ka tur val-»
dības groži atrodas lielgruntnieku rokās,
muišku īpašnieku varā. Un tā kā
teem vara, tad, protams, ka tee to iz-
lieto savā labā un sava labuma aizstāvēšanai
pat kara spēku ņem
palīgā, ja policija vien priekš tam
izrādas par vāju.
Vācijā labības cenas sāka celties
no tā laika, ka tur attīstījās rūpniecība
un pilsētās saplūda arvienu

vairāk iedzīvotāju. Tad Vācijas
zemkopjiem bij pļaujas laiks, jo »kad
kādu preci vairāk pieprasa, tad
tūlīt tai cena iet uz augšu un aiz tā
iemesla tad arī Vācijā labība · up»
1870—1880. gad. bij divreiz dārgāka
nekā gadus-s 30—40 agrāk. « «
Bet šis laimīgais laiks priekš
junkuriem nepastāvēja ilgi.
Kamēr satiksmes ceļi vispār vēl
maz bij attīstījušies un kamēr zemkopība
vēl stāvēja uz semas pakāpes,
tikmēr no citām valstīm Vācijā ieveda
maz labības, bet kad savairojās dzelzceļi,
kad attīstījās kuģniecība un ad
Amerikā arvienu vairāk vēribas sāka
piegriezt zemkopībai un vispāri lauk-
saimniecībai. kad tur labības pašu istikai
bij par daudz, tad labības straume no
turienes sāka plūst uz» Eiropu un ap-
gādāja arī Vāciju ar daudz lētāku
maizi nekā tas bij agrāk. Labības Cenas
sāka stipri krist un muižnieki vaimanāja,
ka nu viņiem gals klāt, ka esot
jāpūt laukā. Viņi piespieda valdi u,
lai tā neielaiž Vācijā ārzemnieku
labību bez muitas, »pee»Egee»dasptcsx»sgdghx,zz
-dzi«ki«kksiss«-iikjxkessxskeki« r« its-u, «r«i. kad- m;
«paši savu labību varētu pārdot dārgāk.
Un valdība muižniekiem bij pa-
devīga kalpone. No 1858. gada sākot,
Vācijā muita uz labības tikuse paaugstināta
vairākkārt. Tā kā Vācijā pate
neražo diezgan daudz labības priekš
savu iedzīvotāju uzturēšanās, tad
viņai gribot negribot jāieved labība no
ārienes un iedzīvotājiem jāsamaakā
liela muita, lai muižnieki varētu·dārgāk
pārdot savu lal)ibu. Tü triju
gadu laikā, no 1907.—1909. g., tauta
par labību samaksājusi kādus 1300
miljoni rubļu vairāk par labību nekā tā
patiesībā vērtā. «
Bet muižniekiem ar to vien vēļ
nepietika, ka sadārdzināja labību, viņi
pastāvēja uz to, lai valdība uzliek
muitu uz ārzemes lopiem, lai tik viņi
paši savas cūkas un govis varētu
dārgāk pārdot.
Kas muižnieku valdībai par leelu
bēdu, ka nabaga cilvēkiem maizes un
gaļas kumoss paliek arvienu mazāks un
ka teem jāatsakās no daudz kā dzīvē
nepieciešamā, lai tikai maza saujiņa
izredzēto varētu dzīvot kā ronistaukos
Bet ar šādu politiku wqldiba
sev kaitējusi, jo pataisījusi par saviem
pretiniekiem pat tādus, kas citād nebūtu
domājuši pret valdību uzstahtees
Caur dzīves sadārdzināšanos jācieš
visplašākām tautas masām, arī mazajiem
pilsoņiem un ierēdņiem un te»e nu
visi spiesti pievienoties kreisajām partijām
un nākošās tautas vietneeku
svēlēšanās visas kreisās, buržuju
npartijas apvienojušās ar sociāldemokrātiem.
Vācijā kreiso partiju pusē sen
neesot redzēta tāda vienprātība kā
tagad. . " s
Tautas vēstnieku vēlēšanam
Vācijā, kas notiks 1912 gadā būs
nosīme arī priekš Krievijusāy jo tad
ievēlētieem tautas vēstniekiem būs
jāapspriež tirdzniecības līgums . at»
Krieviju Ja tautas vēstnieku vairums
būs tāds, kas ir pret muižņīkiem
un dzīves sadārdzināšanas, tad lkelāx
muita uz mūsu labibas un lopiem
ja ne pavisam atcelta, tad mazakats
ievērojami samazināma.