title: Rigas ziņas
subheadline: 
author: 
section: 
uri: http://dom.lndb.lv/data/obj/580359



Rigas pilfehtas domneeku
fehdi notureja pirtndeenas wakarä. Schini
sehdä ftarp zitu tika apstiprinata ja un a
ormanu(fuhrmanl»l)takfe. Rajonu

eedak ana paleek lihdsschinejä. Maksa
par blfrkukumu weeua rajona robeschäs
teek paaugstinata no 10 us 15 kap. (dlwjuhgeetw
no 25 us 30 k.). Par katru
turpmako rajonu jamagå 5 f. wairak
Wiwjuhgeem 10 k.). ar pusstundas
braukumn weenjuhgeem maksa Feek paaugstinata
no 25 us 30 k., diwxuhgeem no
40 us 60 kap. Par katru tnrpmako prasstundu
waj« täs «,.daku weenjuhgeem 25
(agrak 20) un diwjuhgeent 40 (agrak 30)
kap. SJKaksa us ormanu taksä mmeteem
punkteem ari ir paaugstinata Tä, peemehmm,
ir paaugstinata braukumu maksa
par 5 (diwjuhgeem par 10) kapeikam us
Matisa kapeern un Armitsteta behrnu
slimnizu, par 10 kap. us zentralzeetumw
~Feniksu«, kara slimuizu un pilslopu
kautuwi u. i. t. Pehz schis taksesspehkä
nahkschmras ta tiks pilmgä weidä issludinata.
Domneekgi Kanels schehlojeesy
ka skolas nauda pilsehtas elementarskoläs
wehl weenumehr eot par augstu un pee
tam daschäs skoläs neweenada. Pilsehtas
galwa atbtldejis, ka pteeksch nahkamä
gada skolas nauda esot pamasinata par
2 rubkeem un brihwskolneeku skaits paaugstinats
no 40 us 50 prozenteem 
Balsojot par Kaneka preekschlikumu skolu
ambulatorijas leetü, pazehluschees tikai
Kanels un Strausmanisc Palikixschi seh:
dot ari wisi ziti latweeschu domneeki.Schi
latweeschu domneeku neweenprahtiba tå
ustraukuse Strausmani. ka tas demonstrcul
tiwi atstahjis sehdi. Ta tad schini sehdä
pirmo räis atklahti parahdijusees plaisa
latweeschu domneeku starpå. Wehlams
gan buhtu, ka latweeschu Inehrenee domneeki
noteikti atschkirtos no latwceschu
melnajeem, lai pilsehtas wehletaji siriatu,
ar ko teem nahkotnä pee loehleschanam ir
darischana
Jatmå Rigas Teatri schowakar
par paserninatäm zenacit Fr. Hebbeka
~Jud ite«.
Juterimteatrf schowakar pulkst. 5.
p. p. israhdis behrnu lugu ~Sneegmahte«.
Beigas .ap 8.
Eedsehra karbvlskahbi swehtdeen
l. Maskawas eelå 197, Ankonija
Pawasarz 24 g. w., sastrihdcjusees ar
sawu wihru, tramwaju konduktoru E.
Eelu blandones pafchnahwb
bas mehgitmjumsä Eelu blandone
Antonija Pawasay kura islikäs par godigu
jaunawu un jau ilgaku laiku dsihwoja
kopå ar elektriskä eelu dselsszeka
konduktoru E. Leelä Ncaskawas eelä
Nr. 197, kad winas samaitatå dsihwe
nahza mihkakam sinama, 18. dezembri
eedsehra paschnahwibas noluhkå katholskahbi.

Ar wahjäm dsihwibtzs sihmem
tsinu aisgahdaja us pilsehtas slrmntzsts
Jsliktu behruiuty daschas deenas
wezu puifeninw swehtdeenas wakarä
atrada us Tereses eelas Nr. 2, us trotuara.
—ls-
Sahdsibasll Maspilsonei Fett,
kura dsihwo Zehfu eelå Nr. 17, nakti
us pirmdeenu uslausts dsihwoklis un
issagta daschada mantiba par 150 rbL
kopwehrtibck —ls.
Rigas fuhr-main. Eelauschanäs
sjahdsiba isdarita sestdeenas nakti Rosenerga
kolonialpretschu tirgotawä Edinburgå,
Robeschtt eelä Nr. 41, kur nosagtas
daschadas prezes par 300 rbb
——js.
Saudejumi. kas nodariti zaur
wakardeenas Itgunsgrehku Mikkowska wasarnizä
Bilderlinosx aprehkinati us 30,000
rbk. Wasarniza bijuse apdroschinata tikai
par 21,000 r. ——js.
Kara teeså pirmdeen isteefaja
prahwu pret maspilsoni Ernestu Guhtmani
25 g. w» un kahdu Mahrtinu
Plahndagu, kurus apw ainoja par peedalischanos
pee laupischanas usbrukuma
Kusnezowa fabrikas kafkereem Makkowk
tscham un Raichmanim 20. sept 1906. g.
us l. Maskawas eelas, kad tee weda us
fabriku 200,000 r. naudas. Toreis laupitaji
noschahwa Nkakkowitfchm bet eewainoja
kutscheeru un Raichmani un nolaupija
maisu ar 2000" r. sudraba naudas.
Ziti laupitaji jau ctgrak noteesati.
Abus apfuhdsetos peerahdijumu truhkuma
dehk teesa attaisnoja
Tani pat deenä isteesaja prahwu
pretll4. Nowotorschkas pulka data!-
jona skrihweri par blehdibam kuras
winsch isdarijis, isdodmns wiltotus bekumentus
priwatpcrsonam preeksch besmaksas
braukfchanas pa dselsszeku Waiu
noteesaja us 7 tnhnescheenr zeetoksni.
—js·
Par gahses ekfplofijty kas notika

dezembra sahkumä elektrisko wadu
schachtä us Marijas eelas pee mahjas
Nr. so, ismekleschana weh! teekturpinatm
Notikuina weeta wairak reifcs ir apskatita
no ismeklefchanas teesnescha un no
eksperteem Zik paredsamssy tad schini
leetä tiks sauktas pee atbildibas daschas
no tam personam, kurätn jaruhpejas par
pilfehtas labeerihzibu 
Noflihzis krahfukuriä Anpagahjtcschä
nakti us Daugatvash eiot pa
laipn no weena twaikona us otru kuri
stahweja ftarp ponfonu un dselfszeka tilteem,
eekrita Daugawå un noslihka anglu
twaikona »Noidart« krahsnkuriT Sweedrijas
pawalstneeks Walters Lüjis. Wista
lihki wehl neisdewas atraft. ——lsB.
Zank peektä Zstahwa logn wakar
islehza Elisabetes eelå Nr. 89, 28 gadus
wezais Wasils Mamontowz Winu
gan aisgahdaja us piljehtas slimnizih bet
dsihwotajs winsch ne ahdä sinä nebuhs,
jo wisa meesa winam par dauds jahragata.
Idelaimigais bijis garä wahjsch un
jau sen atpakak Inehgiitajis sewim padariteesgzzalu
—lsB.
egodigs peedfihwotajä Twaii
ka eelå Nr. 90, wakar dsihwokla turetajam
Timofejam Masakewam nosadfis wina
peedsihwotajs Wasilis Marudins no
mehtcka kabatas 100 rbk. naudas u·n pehz
tam bes wehsts nosudis. ——ls.
Nabadfibas upuris Aiswakay
wakarä Prowodnika fabrikas ftrahdneeki
Juris Osolixtfch un Jahnis Matisons eedami
no darba mahjäs eeraudsijcy ka kahds
nepafihstams wihreetis eelez no Sarkam
daugawas tilta Daugawök Wini ar leeläm
puhlem isglahba paschflepkawiy kursch
aifgahdats polizijas eezirkni isteiza, ka
sauzotees par Kasimirit Wesclowskty efot
pehz amata maiszepejsy bct ais darba un
Fsihwes usturas lihdsekku truhkuma gribe-
Its galt; padarit Winsch pat bija koti
ptkts uj wina glahbejeeny dusmodainees
ka itelaujot ~ne godigj nomitt«.
· Laupitaju apzeetinafchanam
Atswakar wakarä Rabinowitscha galantertjas


pretfchu Firgotawå Alekfandra eelä
Nr» 118 eegalzza kahdö nepajÆmns wih-
Feetts tkn ·praf»lla pirkt swah . Dahnjtö
ask-übt, ·ka tahdkc leetu sehe neebfoy
Zxepusihstamms peefkrehja pee kases ungri eja
rjxmtptt naudth Jszehläs zihna starp laupitaju
un Rabinowitschm pee kam pehde-
Ickjs nehme! witsrokxh Bei tad eesteidsås
wetkalä weh( diwi eebritzeja beedri un
mkhginaja Fcpzeetiuatix atstvabinqr Pa» to
latku peestetdsås polizcja un wtsus trqus
«apzeettnaja. Apzeetinatee israhdijäs par
Umona fabrikas strahdneekeem Filbvtnu,
Teichmani un Schulm —ls.
Bukfeera .klifma. Wakardeen
Mihlgtagzgja eetekä Jwana Jnusa bugseerim
~ nus«, kurfch- laiwu satiksmei
iggseidfoteetx uftureja satiksmi starp abeem
iklgrahwjeem ledus wischnu dehk pahrluh
a fkruhwes items. Bugfeera spasascheerus
ufnehma zititwaikonischh bet paschu
winu aisgahdaja us Schtraucha darbnizu,
islabofchanai. ———js.
· Leels twaikomt fapluhdnms
kpehdejäs deeiiäs manams Rigas ostci. kasisfkaidrojas
ar to, ka Peterburgas osta
tad pawifam aiffalufe jun leelakä data
It: tkahk us Rigu. jPee muitos rajona
un ptlsehtas peekrastä tagad twaikoni
stahw pat diwäm rindam, gaidot sawu
kahrtu preeksch islahdeschanask —js.
~Mihleftibas« dehl uahwä
Mums sino, ka 15.dezembri- pulksten 10
wakarä kahdä Behrsu eelas namå atrasts
pee durwju klinka pakahrees kahds S.-
67 gadus wezs, pehz nodarboschanäs eksprefis.
Winsch usturejis ilgaku laiku faktirtjs
ar kahdu atraitni. kura beidsot tam

deiyuje wilka pafi. Tas wezajam lihgawatnnu
tå kehrees pee firds, ka winsch
kchtees pee ftrika un pakahrees " St.
- Nelaimiga jaungada fagaidis
fchamd Aiswakar wakarä us angku Waikona·
»Maidort«, ahrsemneeku jaungadu
fagaldot, tika wareni eedferts un daschadqs
ispreezas sarihkotaiz kuras nobeidsüs
wtfai behdigh krahfnskuris Waltero Seh-«
wiss eekrcta pa kuga malu Daugawä un
noslihka Wina lihkis weh! wakar netika
atrasts —ls.
Par blehdibam uoteefats meerteefyefcha
rakstwedis Rigas 2. eezirknq
meerteesirefis Andsaitrows atlaida
no weetas sawu rakstwedi un tulku, 25
gadus wezo Dobeles pag. semneeku Frizi
Jtyauowskw wina peenahkumu nolaidigas
Ifptxdtschanas deskz Drihsuiehz tcun usgahla,
ka J. 11a Isdarljls dajchadas
blehdibas: wiltojis meerteefnescha parakstus
us 2 pawehstetn par naudas jenen:-
Fchanu, peefawinotees meerteeftteftm pa
pastu suhtito naudu 140 r. 62 k., isnihzinajis
polizijas protokolu un peefawinm
jees pee ta peelikto uaudu, 11 r. 70 k.
Rigas apgabala teesa pag·peektdeenå par
to noteesaja Jwanowskxt us 1 gadu arestantu
rotäs, ar teefibtt un preekschrozibu
aprobeschoschanu -—js.
Wulst« Rigas apgabalteefas delegazija
15. un 16. dezembri Walkå wehl
isteesaja prahwast i) Pret Kalnamuk
fchas pagafta lozekkeeny brahteem Adolfu
(25 g. w.) un Ernastu (22) un 0tt0(36)
Ahbekeem Mahlupes Erueftic Jurgans
(26) un Annacs - Rudolfu Sedrenu
(27) par to, ka 7. sept. 1910. g.

Otto Kalnmuischas tirgü dfehtumä ftipri
peekahwufchi Ernestu Sardanu, eelausdami
winam galwas kausu un isdausidami
wairakus sobus Muts. Spreedums: katram
8 mehneschi zeetumcn 2) Terbatas
apr. senmeekti Aleksandru Justu par seena
fahdsibu 4. matta nakti Lugaschu pagastå,
noteefaja us 1 gadu arestantu rotas.
Z) Nepareisas un nestenkpeletas gwaru
bumbas, starp tam weenu 2 ma rzinu
bumbu par 2 solotnikeem weeglaku, bija
leetojufe sawä fihkpretfchu tirgotawü
Walkä 38 gadu-s wezå Lise Eichhorn
Winu fodija ar 10 rbL naudas foda par
l·abu Walkas pilfehtai. 4) Kurlmehmais
Smiltenes pagasta lvzeklis Eduards Birnis
(26) pag. gada 25. oktobri Muhru-
Inuischag kroga bija ar nasi saduhris
kahdu Peteri Osolu, kad tas plehsees ar
otru dsehraju Seltamu.. Virni noteesaja
us 8 mehnescheem zeetmncL ar teefibusaw
defchanu Z) Par sawu ahrlaulibä dsimtgcho
un tuhlin nomirufcho behrnu lihkif
u paslehpschanu bija nodotas tecsai
jaunawas Patkules pagasta lozekle
Bette! Eserin (21) un Litenes Maria
Upatneck (23) un atraitne, Bolwju pagasta
femneeze Anna Krawel (30). Winas
fodija ar 3 nedekam aresta kamt.
—ls.
Kara teesa isteesaja sestdeem 17.
dezembri apsuhdsibit pret Aiskrauklas pagastasemneeku
Jahni Pluhmi,al. Bluhmu,
16 g. w» un Krapes pagafta lozekli. 37
g. wezo Jahni Manna, par peedalifchm
Itos pee brunotas fazelschanäs Rigas
aprinki 1905. gadå. Pluhmi apwainojch
ka bijis kaujas druschinas lozeklis un atkahwis

rewoluzionareem fapulzetees fawås
mahjåQ kur pahrfpreeda partijas Johanns,
un peedalijees pee eerotfchu konfiszefchm
nas pee schandarma Magwæ Mochi-JAPwainoja
par eerotschu laupifchanu un par
Rigas aprinka preekfchneeka palihga rakstwescha
Maksimowitfcha noschauschanu us
tilta Skrihwerost Abi apsuhdseteesldij
pehz rewoluzijas apspeefchanas aifbehguschi
un tikai nefen apzeetiuati. Par
peedalischanos pee rewoluzijas Rigas apriyki
isteesatas jau prahwas Z. fepteknbri
1907. un 12. nowembri 1910. g. Pirmajä
prahwü tika noteesatas uf nahwi 32
un katorgä 30 personaia otrå no 7 apwainoteem
5 katorgci. Teesä bij sestdeen
issaukti 22 leezineeki un lectu pabeidsa
iftecsat plkst. U. wakarki Abi cis-sahdsetee
tika atsihti pa waiirigeem un noteefati
pee spaidu darbeem us 4 gadeeni
fort-s. —js.