title: Ārzemes
subheadline:
author:
section:
uri: http://dom.lndb.lv/data/obj/580359



Darba krīze Anglijā.
Anglijā strādniekiem uz pašu
jaunu gadu izcēlušies nopietni pār-
pratumi ar darba devējiem, saimniekiem.

Gaida lielisku kalna raktuvju strādnieku
un audēju streiku.

8. decembrī raktuvju strādnieku
savienībai bijusi konference, kur nospriests,
ka visiem raktuvju strādniekiem
jābalsos par to, vai streikot, vai nē,
lai darba devējus piespiestu noteikt minimālo
algu vīriešiem un zēniem par
darbiem raktuvēs.
Pie raktuvju strādnieku savienības
pieder pie 800 tūkstoši biedru, bet
balsos arī visi citi, vai streikot, vai nē,
tā ka balsis nodos kāds miljons strād-
nieku no 10. līdz 12. janvārim.

Kokvilnas rūpniecības galvenajā
centrā Lenkšīrā konflikts starp saimnie-
kiem un strādniekiem jau sācies. Fa-
brikanti ar lokauta palīdzību izraidī-
juši uz ielas 160 tūkstoši audēju, no
kuriem divas trešdaļas ir sievietes.
Tā kā aužamās fabrikas apstājušās,
tad arī vērpjamām fabrikam būs jā-
apstājas un tad bez darba paliks pavisam
310 tūkstoši strādnieku, un
fabrikanti tāpēc sarīkojuši lokautu, ka
divās fabrikās strādnieki uzsākuši streiku
ais tā iemesla, ka darbā bijuši pieņemti
trīs strādnieki, kas nepiederēja pie strād-
nieku organizācijas. Strādnieki prasīja,
lai pie darba pieņem tikai pie strād-
nieku biedrības piederējušos. Fabrikanti
uz to neielaīdās, un tāpēc visi atlaida
strādniekus, pret strādnieku cīņas
ieroci streiku viņi lietoja lokautu.

Rīgas ziņas.

Rīgas pilsētas domnieku
sēdē noturēja pirmdienas vakarā. Šinī
sēdē starp citu tika apstiprināta jauna
ormanu (furmaņu) takse. Rajonu
Kādas mīlestības
stāsts.
Matildes Serao stāsts.
(Turpinājums).
-Pateicos, loti pateicos! tas ieruna-
jās, zensdamies tumsā saskatīt Paulas
seju.

- Mēs šeit abi kā uz nāvi no-
tiesāti, - tā bēdīgi teica.

- Jā, - viņš atbildēja, noliec-
dams galvu.

vairs

Jaunās Sāgas"
edalīšana paliek līdzšinējā. Maksa
par braukumu vienā rajona robežās
tiek paaugstināta no 10 uz 15 kap. (diw-
jūgiem no 25 uz 30 k.). Par katru
turpmāko rajonu jāmaksā 5 k. vairāk
(diwjūgiem 10 k.). Par pusstundas
braukumu vienjūgiem maksā tiek paaug-
stināta no 25 uz 30 k., diwjūgiem no
40 uz 60 kap. Par katru turpmāko pus-
stundu vai tās daļu vienjūgiem 25
(agrāk 20) un diwjūgiem 40 (agrāk 30)
Līdz 1. Janv. 5% no fabr. cen.
Ieteicamā Ziemas svētku dāvana
ir
Fabrikas „Bogatir” galošas.
Kungiem, dāmām un bērniem
Zuhta, kā arī gumijas ļoti liela izvēle
dabūjamas fabrikas noliktavā
Masa Kehnin̦u celā 14, Kalquielās Pie B. Rozentāla
stūrī.
kap. Maksa uz ormaņu taksē
minētiem punktiem arī ir paaugstināta. Tā, pie
mēram, ir paaugstināta braukumu maksa
par 5 (diwjūgieem par 10) kapeikām u skābi. Ar vājām dzīvības zīmēm
-ls.
Izlikts bērniņš, dažas dienas
Matisa kapiem un Armitsteta bērnu viņu aizgādāja uz pilsētas slimnīcu.
slimnīcu, par 10 kap. uz centrālcietumu,
„Feniksu”, kara slimnīcu un Pils. lopu
kautuvi u. t. t. Beidz šīs takses pēcnāk-
šānās tā tiks pilnīgā veidā izsludināta.
Domnieks Kanels žēlojies,
ka skolas nauda pilsētas elementarskolas
vēl vienmēr ejot par augstu un pie
tam dašās skolas nevienāda. Pilsē-
tas galva atbildējis, ka priekš nakamā
gada skolas nauda esot pamazināta par
2 rubļiem un brīvskolnieku skaits pa-
augstināts no 40 uz 50 procentiem.
Balsojot par Kanela priekšlikumu skolu
ambulatorijas lietā, pacēlušies tikai
Kanels un Straujmanis. Palikuši pie-
dot arī visi citi latviešu domnieki. Šī
latviešu domnieku nevienprātība tā
ustraukusi Straujmani, ka tas demonstra-
tīvi atstājis sēdi. Tā tad šinī sēdē
pirmo reizi atklāti parādījusies plaisa
latviešu domnieku starpā. Vēlams
gan gan būtu, ka latviešu mērenie dom-
nieki noteikti atškirtos no latviešu
melnajiem, lai pilsētas vēlētāji zinātu,
ar ko temi nākotnē pie vēlēšanām ir
darīšana.

Jaunā Rīgas Teātri showakar
par pazeminātām cenām Fr. Hebela
„Judite”.
pulkst. 5.

Interimteatri showakar pulkst. 5.
p. p. izrādīs bērnu lugu „Snieg-
māte". Beigas ap 8.

Iedzēra karbolskābi svēt-
dien 1. Maskavas ielā 197, Antonija
Pavārs, 24 g. v., sastrīdējusies ar
savu vīru, tramvaja konduktoru E.

Ielu blandones pašnāvības
mēginājums. lelu blandone
Antonija Pavāra, kura izlikās par go-
dīgu jaunavu un jau ilgāka laiku dzi-

woja kopā ar elektriskā ielu dzelzsceļa
konduktoru E. Lielā Maskavas ielā
Nr. 197, kad viņas samaitātā dzīve
nāca mīlākam zināma, 18. decembrī
iedzerusi pašnāvības nolūkā karbol-
jūrā. Nekad vinš vairs neieraudzīs
ne saules spozuma, ne šīs terases.
Šis gala spriedums viņu zik nezik ap-
mierināja. Pehz tam viņš atradās
ārpus telpas un laikā un atjēdzās tikai
tad, kad atvērās balkona durvis, un
baltais Paulas stāvs viņam tuvojas.
Bet tagad viņš aizmirsa, ko bija gri-
bējis teikt.

Ko jūs man gribējāt teikt, mans
draugs?

- Kā es tevi milu!

- To jau jūs man teicāt. vai-
rāks nekā nav? - un viņa sakustējās
it kā uz aiziešanu.

Viņš nevarēja runāt. Līdz tam
laikam, kad Paula deva savu apolijumu,
viņš bija ļoti uztraukts. Stundas laikā
viņš atkārtoja pie sevis visu, ko
viņai gribēja teikt. Viņš dzirdēja pa
māju staigājam, dzirdēja, kā apkalpotāji
nokopa istabas un aiztaisīja logus, dzirdēja
Paulas un viņas vīra mierīgās balss.
Beidzot iestājās pilnīgs klusums. Ful-
vio drebēja no nepacietības un nevarēja
ne pakustēties. Nervi viņam bija līdz
pat beidzamam uztraukti; saraustītos tei-
kumos viņš turpināja pie sevis atkar-
tot visu, ko Paulai gribēja teikt. Bet
viņa vēl vienmēr nenāca. Vai
šīmiz reizes viņš jau bija izskaitijis
lukturus uz ieas: bija trīsdesmit triis;
citi savienojās kopā vienā gaisā spī-
došā līnija. Pehz tam viņš sāka
skaitīt svāigznes, bet sajuka. Vai tad
šī nakts nekad nebeigsies?

Viņu pārņēma bailes: Paula nenāks.
Viņam zits nekas neatliksies, kā mesties
Līdz 1. Janv. 5% no fabr. cen.
tika decembra jakuma elektrisko vadu
šachtā uz Marijas ielas pie mājas-
Nr. 8a, izmeklēšana vēl tiek turpināta.
Notikuma vieta vairāk reizes ir apska-
tīta no izmeklēšanas, teicējiem un no
ekspertiem. Šī pārtejām tad šinī
lietā tiks sauktas pie atbildības dažas
no tām personām, kurām jarūpēs par
pilsētas labiericību.
Noklis krahsuņuris. Aizpa-
gājušā nakti uz Daugavas, ejot pa
laipu no viena tvaikoņa uz otru fūri
stāvēja starp pontonu un dzelzceļa til-
tiem, iekrita Daugavā un noslīka angļu
tvaikoņa „Noidarti" krašu, Zvied-
rijas pavalstneeks Valters Lūjs. Viņa
liķi vēl neizdevās atrast.
Zaur piektā stāvā logu vakars
islēca Elizabetes ielā Nr. 89, 28 gadus
vecais Vasils Mamontovs. Viņu
gan aizgādāja uz pilsētas slimnīcu, bet
dzīvotājs viņš nekāda ziņā nebūs,
jo visa miesā viņam par daudz jadra-
gāta. Nelaimīgais bijis gara vājš un
jau sen atpakaļ mēginājis sevīm pa-
darīties galu.
ls.

Negodīgs peedsīvotājs. Tvai-
ka ielā Nr. 90, vakar dzīvokļa turētā-
jam Timofejam Masalēvam nozadzis vi-
ņa pedsīvotājs Vasils Marudins no
mēteļa kabatas 100 rbļ. naudas un pehz
tam bez vēsts nosudis.
ls.

Nabadzības upuris. Aizvakar,
vakarā Provodņika fabrikas strādnieki
Juris Ozoliņs un Jänis Matisons
edami no darba mājās ieraudzīja, ka kāds
nepazīstams vīrietis ielēcis no Sarkan-
daugavas tilta Daugavā. Viņi ar lie-
lām pūlēm izglāba pašciepēju, kurš
aisgādāts policijas iecirknī, isteiza, ka
saucoties par Kasimiru Veselovski, esot
pehz amata maiznieks, bet ais darba
dzīves uzturas līdzekļu trūkuma gribē-
jis galu padarīt. Viņš pat bija ļoti
pikts uz viņa glābējiem, dusmodamies
ka nełaujot „ne godīgi nomirt”.
Laupītāju apcietināšana.
Aizvakar vakarā Rabinovičš galante-
viņš to sanēma aiz rokas.
-Nē.

prasīt mīlestību. Vai priekš tevis cil- šu. Bet tu jau nahķiar mani. Eszím!...
vēka dzīve neko nenozīmē? Vai tad
cilvēkam vār visu atņemt? Vai vār
viņu biedzināt us uguns, mozīt? Vai tu
domā, ka sieviete vār nesodīta tik vien-
aldzīgi noskatīties, smaidīt un runāt, kā
tu to dari? Ak, nolādētā ieņuprātība! zaur raudas paspruka.
Ba tumš viņš nemanīja, ka Pau-
las acis piepildījās araram.

- Bik es agrať biju laimīgs zil
vēks! Kā es priecājos par savu jaunību
un svas dzimtenes sauli!
- Deevs jums no jauna to visu
atkal piešķirs, - tā laipni teica.
Deēvs? Es to no Viņa nelū-
-Kapehz?

- Tāmdēk, ka es jūs nemīlu.
- Paula nerunā tā! - viņam

- Ko lai es saku?

- Labāk ciet klusu! Tava balss
skanā ir tik burvīga, un tomēr tik auk-
stā, kā noved mani līdz izmisumam.

Viņa apklusa. Fulvio nokāra gal-
vu un centās apspiest raudas. Arī Paula
stāvēja nokārtu galvu it kā nogrimuse
dziļās domās. Pa ielu aizbrauca rati,
pilni ar jautriem jauniešiem.
-Neraudiet, Fulvijo? - Paula,
pazēluši galvu, teica.

Es neraudu, - tas atbildēja.
Ejeet stipri.
Eimu stiprs
esmu ļoti
stiprs.

Usklausaties, ko jums draugs
saka: jūs driz vien izveseļosiaties.
- Nē, nekad.

Jūs izveseļosiaties. Jūs esiet
Ne, jeb labāk, ja vēlies, esmu godīgs, vai ne tā?
jaudējis prātu Tas gluši vien-
algo, tikai neizlīdzināms ir tas, ka bez
teņs dzīvot nevaru. Pret vēle-
šānās spēku neviens nenostāvēs, tā
izkausē briljantus, salauž dzelžus
bet neviens par mani spēkīgāki nevar
vēlēties. Tu piederī javam vī-
ram, bet viņš tevi nemīl, viņš ir
tikai dzīvnieks. Es viņu nīstu... Es
vītu šovakar gribēju nogalināt; un ja
Tu man nesekosi, es viņu rītu nonāvē-
Esmu godīgs.

Labi, tad jūs izveseļosiaties.
Kaislība pate par sevi ir negodīga. Man
ir vīrs. Tas skan drusku nefrētni, bet
toties godīgi. Māte saka meitai: tev ir
jāmīl cilvēks, pie kura tu tiec par sievu.
Ja nevari mīlēt, tad visma turi to
cenu, esī uzticīga sieva, pat ja tev jā-
ciēš un tu šo ciešanu dēļ mirsti.
(Turpmāk beigs.)
Es negribu, ka mani žēlo, es
gribu, lai mani mīlē. Es atnācu, lai
jums to pateiktu.

Es jūs nevaru mīlēt.
Tev vajaga. Man ir tiesība