title: Eekschzemes
subheadline: 
author: 
section: 
uri: http://dom.lndb.lv/data/obj/580359



Smiltenk S l e pka wib a. Nakti
no 14. us 15. dezembri atrada us zeka
starp Smiltenes un Jurkinu metftixiu
Smiltenä dsihwojoscho Augsbirsi. Nelaikis
bijis no kases isnehmis wisu sawu
naudu, kahdu-Z 400 rubkus, lai pirktu
kahdu namu. Tadehk sahkumä domain,
ka Augsbirsi buhschot nositis kahdå ais
mantkahribasi Bet wehlak ifrahdijäz ka
wifa nauda atrasta klaht un apzeetixats
kahds jauus zirweks E» kursch, kcx dmisz
Augsbirsi nofitis ais greisfirdibaä E. lijis
ussaukts ar kahdu jaunawu, kuru Arg-s--birsis
axi gribejis eeguht Abi eeprecksch
krogä ftrihdejuscheesz kuram minetü punawa
peedereschot
Pasudufe jammwcu Peterbiqgä
prokuroyta beedrs Monastirews greekäs
pe»e poltzijas ar pafmojymw ka pasudztses
wma 17 gad. wezä melta, kas preesch
diwäm deenam aisgahjuse pee pasihftamexm
un pehz taki; watrs neefot·pahrnahklse.
Jfmeklexot Israhdijås, ka jaunawa see
pasihftameem nemas naw bijuse ;
Weh! par Kreewijas sich «i
Pekiuäi ~Retsch« pehz wahzu laikra a
~Morgenpoft« sino, ka ffkantschu fah s
kreewu ahrleetu Ininistrim Peterburgå -
sneedsis su dsibu pret kreewu suhtni «-
rystoivezu ekinä, kas tm: pawedis satsa

draugm Frauzijas pilfoxia Pirjå 16 g.
wczo meitu. Kuh» wairs nebijis eefpetp
jams slehpt slepeno sakaru, tad suhtnis
gribejis jaunawu aiswest us Kreewiju,
pahrgehrbtu kineetcs drehbäs. Jarnawas
tehws ar wezakäs meitas wihru dsinuschees
behgkeem pakak ar rewolwereem
Jaunawa paspehjusc aisbphgt us Takt«
.kur 1a tomehr sakerta un nodota wezakeem
Behgotuo wajatajeem, suhtnis Korostog
wezs ar pretschu wilzeenu aisbrauzis us
sMukdenu.
E Ncisdewusäs aplaupifchanm
Swehtdeen Hellera spixta fabrikas kantori
PeterburgcL pa logu eelihduschidiwi
sagki un ar elektriskas kausejamas maschinas
palihdsibu domajuschi no dselssskapja
isnemt 50 tuhkstosch rbL Ais neusmanibasssagki
peeduhruschees pee elektriskeem
aissargu wadeemp kas kantori saweeno
ar polizijas nodakir. No tureenes tuhlit
eeraduschees gorodowoji un saguhftijuschi
laupitajuå ««
Ahschus fchkir no ern-im. Betrokowas
krona gimnasijas sestä klasä schihdeetes
nosehditiatas us atfewischkeem
soleem »
««""""«"I""«TNCdeI«-i"gsckZ GEIST« «Z·a)rizE«iää da?
- · « - « gvtajeeltr«"ckfs«kse·k)ijsa"""siw«ls,
kas masakas neka lsikumä uoteiks. Atnemtas
siwis nodewa preeksch zeetumneekeem
un patwersmju eentihtneekeenr.
Pasudis twaikoniä Bes wehfts
pasudis kahds twaikonis ~Okagandija«,
kas preeksch pusotra mehnescha isgahja
no Hersotias us Hamburgu Domcu ka
twaikonis ar wiseem 28 zilwekeem buhs
gahjis bojå wehtras laikä.
Dfehrecnu pahrdofchauas laika
eerobeschofchana. Reweles pilsehtass
dome nolehmuse, ka otras schkiras trakteeros
darba deettäs brihw tirgotees no!
plkst. 9 rigtä lihds 11 wakarä ; sestdeenäs
no 11 lih s 6 pehz pusdeenas un swehk
deenäs no plkst. 1 lihds Z. - Lihds
schim darba deenäs tirgojås lihds plkst.
1 nakti un swehtdeenäs nemas ne. Trakteerneeki
ar tahdu pahrmaimt neesot
meerä. «