title: Kādas mīlestības stāsts
subheadline: Matildes Serao stāsts
author: Matildes Serao
section: 
uri: http://dom.lndb.lv/data/obj/580359



(Turpinājums).
—Pateicos, ļoti pateicos! — tas ierunājās,
zensdamies tumsā saskatīt Paulas
seju.

— Mēs šeit labi kā uz nāvi no-
tiesāti, — tā bēdīgi teica.

— Jā, — viņš atbildēja, noliek-
dams galvu.

Viņš nevarēja runāt. Līdz tam
laikam, kad Paula deva savu apsolījumu,
viņš bija ļoti uztraukts. Stundas laikā
viņš atkārtoja pie sevis visu, ko
viņai gribēja teikt. Viņš dzirdēja pa
māju staigājam, dzirdēja, kā apkalpotāji
nokopa istabas un aiztaisīja logus, dzirdēja
Paulas un viņas vīra mierīgās balsis.
Beidzot iestājās pilnīgs klusums. Fulvio
drebēja no nepacietības un nevarēja
ne pakustēties. Nervi viņam bija līdz
pat beidzamam uztraukti; saraustītos tei-
kumos viņš turpināja pie sevis atkār-
tot visu, ko Paulai gribēja teikt. Bet
viņa vēl vienmēr nenāca. Vai
simts reizes viņš jau bija izskaitījis
lukturus uz ielas — bija trīsdesmit trīs;
citi savienojās kopā vienā gaišā spīd-
došā līnijā. Pēc tam viņš sāka
skaitīt svaigsnes, bet sajuka. Vai tad
šī nakts nekad nebeigsies? ...

Viņu pārņēma bailes: Paula nenāks.
Viņam cits nekas neatliksies, kā mesties

jūrā. Nekad viņš vairs neieraudzīs
ne saules spīdējuma, ne šīs terases.
Šis gala spriedums viņu cik necik ap-
mierināja. Pēc tam viņš atradās
ārpus telpas un laika un atjēdzās tikai
tad, kad atvērās balkona durvis, un
baltais Paulas stāvs viņam tuvojās.
Bet tagad viņš aizmirsa, ko bija gri-
bējis teikt.

— Ko jūs man gribējāt teikt, mans
draugs?
— Ka es tevi mīlu!
— To jau jūs man teicāt. Vairāk
nekā nav? — un viņa sakustējās
it kā uz aiziešanu.

— Es tevi mīlu, mīlu tevi!
— Mans draugs, tur guļ mans
vīrs. Ja Dundurs aiznesīs viņam
jūsu dziesmu, jeb viņš pats izdzirdēs
mūsu balsis, viņš atnāks šurpu un
mums abiem būs jāmirst.
— Es meklēju un gaidu nāvi, —
Fulvio drūmi teica.
— Man būs jūsu dēļ jāmirst, lai
gan es jūs nemīlu.
— Nu kamdēļ tad tu ej nāvē?
— Aiz līdzcietības.
— Un izņemot to, tev nekādu
citujūtu pret mani nav?
— Draudzība un līdzcietība.
— Ak, visas sievietes ir ļaunas.
— Nabaga Fulvio! — tā dīkas
līdzjūtības pilnā balsī teica.
— Es negribu, ka mani žēlo, es
gribu, lai mani mīlē. Es atnācu, lai
jums to pateiktu.
— Es jūs nevaru mīlēt.
— Tev vajaga. Man ir tiesība

prasīt mīlestību. Vai priekš tevis zil-
vēka dzīve neko nenozīmē? Vai tad
cilvēkam var visu atņemt? Vai var
viņu biedzināt uz uguns, mocīt? Vai tu
domā, ka sieviete var nesodīta tik vien-
aldzīgi noskatīties, smaidīt un runāt, kā
tu to dari? Ak, nolādētā lēpnprātība!

Pa tumšu viņš nemanīja, ka Pau-
las acis piepildījās asarām.

— Cik es agrāk biju laimīgs cil-
vēks! Kā es priecājos par savu jaunību
un savas dzimtenes sauli!

— Dievs jūs no jauna to visu
atkal piešķirs, — tā laipni teica.
— Dievs? Es to no Viņa nelū-
dzu!

— Bet es vienmēr lūdzu, lai
Viņš jums atdod jūsu dvēseles mieru.
— Tu, lišķe! Dzirdi! Tev ir ma-
ni jāmīl, un tu mani mīlēsi. Es tevi
par daudz spēcīgi mīlu, lai neizpelnītos
tavu mīlestību. Tā būtu visbriesmī-
gākā netaisnība!

— Jūs, mans draugs, murgojiet,
— tā atspiezdamās pret margām un raudzi-
damās uz melno jūru, teica.

— Nē, jeb labāki, ja vēlies, esmu
iejucis prātu . . . Tas gluži vien-
alga, tikai neizlīdzināms ir tas, ka bez
tevis dzīvot nevaru . . . Pret vēle
šanās spēku neviens nenostāvēs, tas
izkusēs briljantus, salauzīs dzelžus . . .
bet neviens par mani spēcīgāki nevar
vēlēties . . . Tu piederī savam vī-
ram, bet viņš tevi nemīl, viņš ir
tik dīvnieks. Es viņu nīstu. . . Es
viņu šovakar gribēju nogalināt; un ja
tu man nesekosi, es viņu rītu nonāv-

šu. Bet tu jau nāksies ar mani. Esim!...
Viņš to saņēma aiz rokas.
— Nē.
— Kāpēc?
— Tamdēļ ka es jūs nemīlu.
Paula nerunā tā! — viņam
caur raudām paspruka.
— Ko lai es saku?
— Labāk ciet klusu! Tava balss
skaņa ir tik burvīga, un tomēr tik auk-
sta, ka noved mani līdz izmisumam.

Viņa apklusa. Fulvio nokāra galvu
un centās apspiest raudas. Arī Paula
stāvēja nokārtu galvu it kā nogrimuse
dīkās domās. Pa ielu aizbrauca rati,
pilni ar jautriem jauniešiem.

— Neraudiet, Fulvio! — Paula,
pacēluse galvu, teica.

— Es neraudu, — tas atbildēja.
— Ejiet stipri.
— Esmu stiprs ... esmu ļoti
stiprs.

— Uzlausieties, ko jums draugs
saka: jūs drīz vien izveseļosaties.
— Nē, nekad.
— Jūs izveseļosaties. Jūs esat
godīgs, vai ne tā?
— Esmu godīgs.
— Labi, tad jūs izveseļosaties.
Kaislība pate par sevi ir negodīga. Man
ir vīrs. Tas skan drusku nefrētni, bet
tomēr godīgi. Māte saka meitai: tev ir
jāmīl cilvēks, pie kura tu iziet par sievu.
Ja nevari mīlēt, tad vismaz turi to
cienā, esi uzticīga sieva, pat ja tev jā-
cieš un tu šo ciešanu dēļ mirsti.
(Turpmāk beigas).