title: Iekšzemes
subheadline:
author:
section:
uri: http://dom.lndb.lv/data/obj/580359

Smiltenē slepkavība. Naktī
no 14. uz 15. decembri atrada uz ceļa
starp Smiltenes un Jūrķinu muižniecibu
Smiltenē dzīvojošo Augsbirsi. Nelaikis
bijis no kases izņēmis visu savu
naudu, kādus 400 rubļus, lai pirktu
kādu namu. Tādēļ sākumā domāja,
ka Augsbirsi būšot nositis kāds aiz
mantkārības. Bet vēlāk izrādījās, ka
visa nauda atrasta klāt un apcietināts
kāds jauns cilvēks E., kurš, kā domā,
Augsbirsi nositis aiz greizsirdības. E. bijis
usaukts ar kādu jaunavu, kuru Augs-
birsis arī gribējis iegūt. Abi iepriekš
krogā strīdējušies, kuram minētā jau-
nava piederēšot.

Pazudusi jaunava. Pēterburgā
prokurora biedrs Monastirevs grieķas
pie policijas ar paziņojumu, ka pazuduši
viņa 17 gad. vecā meita, kas priekš
divām dienām aizgājusi pie pazīstamiem
un pēc tam vairs neesot pārnākusi.
Izmeklējot izrādījās, ka jaunava pie
pazīstamiem nemaz nav bijuse.

Vēļ par Krievijas sūtni
Pekinā. „Retsch” pēc vācu laikraksta
„Morgenpost” ziņo, ka franču žurnā-
lists Krievu ārlietu ministrim Pēterburgā i-
sniedzis sūdzību pret Krievu sūtni Ko-
rostovecu Pekinā, kas tur pavadījis savu

drauga, Francijas pilsoņa Pjērē 16 g.
veco meitu. Kad vairs nebijis iespē-
jams slēpt slepeno sakaru, tad sūtnis
gribējis jaunavu aizvest uz Krieviju,
pārģērbtu ķīniešu drēbēs. Jaunavas
tēvs ar vecākās meitas vīru dziņu-
šies bēgļiem pakaļ ar revolveriem.
Jaunava paspējusi aizbēgt uz Taku,
kur tā tomēr sagerta un nodota vecākiem.
Bēgot no vajātājiem, sūtnis Korosto-
vecs ar preču vilcienu aizbraucis uz
Mukdenu.

Neizdevusēs aplaupīšana.
Svētdien Hellera spirta fabrikas kan-
torī, Pēterburgā, pa logu ielīduši divi
zagļi un ar elektriskās kausējamas mašī-
nas palīdzību domājuši no dzelzs skapja
izņemt 50 tūkstoš rubļu. Aiz neuzmanī-
bas zagļi piedūrušies pie elektriskiem
aizsargu vadiem, kas kantori savieno
ar policijas nodaļu. No turienes tūlīt
cēlušies gorodovieši un sagūstījuši
laupītājus.

Āžus šķir no avīm. Petro-
kovas krona ģimnāzijas sestā klasē žīd-
ietes nosēdinātas uz atsevišķiem
soliem.

Nederīgas sīvas. Zarīcinā dažiem dzīvu tirgotājiem atņēma dzīvus,
kas mazākas nekā likumā noteiks. At-
ņemtās dzīvas nodeva priekš cietumnie-
kiem un patversmju iemitniekiem.

Pazudis tvaikonis. Bez vēsts
pazudis kāds tvaikonis „Okagandija”,
kas priekš pusotra mēneša aizgāja
no Hersonas uz Hamburgu Domā, ka
tvaikonis ar visiem 28 cilvēkiem būs
gājis bojā vētras laikā.

Dzērienu pārdošanas laika
ierobežošana. Rēveles pilsētas
dome nolēmusi, ka otrās šķiras trak-
tēros darba dienās brīvi tirgoties no
plkst. 9 rītā līdz 11 vakarā; sestdienās
no 11 līdz 6 pēc pusdienas, un svēt-
dienās no plkst. 1 līdz 3. – Līdz
šim darba dienās tirgojās līdzs plkst.
1 naktī un svētdienās nemaz ne. Trak-
teernieki ar tādu pārmaiņu neesot
mierā.

Dažādas ziņas.

Dzīves dārdzība.
Klausies uz kuru pusi klausīdamies,
no visām malām dzird to pašu sūdzē-
šanos, it īpaši pēdējā laikā, ka
dzīve palikusi tik dārga, ka rokpelnim,
kam jādžīvo no rokas mutē, ka visiem
mazajiem ierēdņiem un kalpotājiem, vis-
pāri visiem sīkmaņiem izdevumi pār-
aug ienākumus. It īpaši pārtikas
līdzekļu cenas kāpušas uz augšu kā
pie mums, tā arī ārzemēs, tā kā tur
dažās vietās šo pagājušo vasaru
notika pat nemieri, ka par piemēru
Vīnē un Francija, kur pat kara spēkam
bij jāiejaucas, lai savaldītu izbadēju-
šos ļaudis.
Kā Austrija, tā arī Vācija pār-
tikas līdzekļi pa lielākai daļai aiz tā e-
emesla tur tik dārgi un nabaga gime-
nim vaj dzobi jakar vads, ka tur val-
dības groschi atrodas leelgruntņēku rokas,
rauišku īpašnieka vara. Un tā, tā
teem varā, tad, protams, ka tee to is-
leeto favā labā un favā labuma ais
ftahveschanai pat fara fpehku nem
palihga, ja polizija veen preekich tam
israhdas par vājš.

Vācija labības cenas sāka celties
no tā laika, ka tur attīstījās rūpnie-
cība un pilsētas saplūda arvienu
vairāk iedzīvotāju. Tad Vācijas
zemkopjiem bij pļaujas laiks, jo kad
kādu preci vairāk pieprasa, tad arī
tūlīt tai cena iet uz augšu un aiz tā i-
emesla tad arī Vācija labība ap
1870-1880. gad. bij divreiz dārgāka
nekā gadus 30-40 agrāk.
Bet šīs laimīgais laiks priekš
junkureem nepastāvēja ilgi.
Kamēr satiksmes ceļi vispār vēļ
maz bij attīstījušies un kamēr zem-
kopība vēl stāvēja uz zemās pakāpes,
tikmēr no citām valstīm Vācija ieveda
maz labības, bet tad savairojās dzelzceļi,
kad attīstījās kuģniecība un kad
Amerika arvienu vairāk vēridzas sāka
piegrēzt zemkopībai un vispāri lauk-
saimniecībai, kad tur labības pašu īstikai
bij par daudz, tad labības straume no
turienes sāka plūst uz, Eiropu un ap-
gadāja arī Vāciju ar daudzu lētu
maizīti nekā tas bij agrāk. Labības cemas
sāka stipri krist un muižnieki vaima-
nāt, ka nu viņiem gals klāt, ka esot
jāput laukā. Viņi piespieda valdiu,
lai tā neielaist Vācija ārzemnieku
labību bez muitas, piespieda tā sadār-
dzināt ārzemnieku labību, lai tad arī
paši savu labību varētu pārdot dārgāk.
Un valdiba muižniekiem bij pa-
devīga kalpone. No 1858. gada sākot,
Vācija muita uz labības tikusi paaug-
stināta vairāk reiz. Tā kā Vācija pate
nerasčo diezgan daudz labības priekš
savu iedzīvotāju ustureschanas, tad
vinai gribot negribot jāieved labība no
ārzemēs un iedzīvotājiem jāmaksā
lēļa muita, lai muižnieki varētu dār-
gāk pārdot savu labību. Tā triju
gadu laika, no 1907.-1909. g., tauta
par labību samaksājusi kādus 1300
miljoni rubļu vairāk par labību nekā tā
pateisība vērta.
Bet muižniekiem ar to vien vēr
nepeetika, ka sadārdzināja labību, viņi
pastāvēja uz to, lai valdība islēk
muitu us ārzemes lopeem, lai tik vini
paši savas cūkas un govis varētu
dārgāk pārdot.
Kas muižņeku valdībai par lēļu
bēdu, ka nabaga cilvēkiem maizes un
gaļas kumoss paliek arvienu mazāks un
ka teem jāatsakās no daudz kā dzīvē
nepiecēšama, lai tikai maza jaunie-
izrēdzēto varētu dzīvot kā ronis taukos.
Bet ar šāda politiku valdība
sev kaitejuje, jo pataisijusi par saviem
pretiniekiem pat tādus, kas citād ne-
būtu domājuši pret valību uzstāties.
Caur dzīves sadārdzināšanu jāieš-
visplašķākam tautas masām, ari maza-
jiem pilsoņiem un cēleņiem un tee ne
vigi sfēsti peweenotees kreisāš parti-
jām un nākošāš tautāš weetneku
vēlēšanas visas kreisāš buršuuju
partijas apvienoſeès ar sozialdemokra-
teem. Vācija kreiso partiju pusē sen
neesot resdeta tāda veeņprahtība kā
tagad.
Tautas vētņēku vēļešanas
Vācijā, kas notiks 1912. gadā būs
nozime ari priekš Krievijas, to tad
ievēlētiem tautās vētņiekiem būs
jāapsreest tirzdņeības līgums ar
Krieva. Ja tautās vēstņēku vairs
bus tads, kas ir pret muižņiekiem
un dzhives sadārdzināsčhanu, tad lēļā
muita uz muhsi labības un lopeem tiks,
ja ne pavisam atcelta, tad masākais
eewehrdjami jamasinata.