title: Dazchadas ziņas
subheadline: 
author: 
section: 
uri: http://dom.lndb.lv/data/obj/580359



« Dfihwes dahrdfibtk
Klausees us kuru pufi klaufidmnees,
no wifäm malam dsird to paschu fuhdsefchanos,
it ihpaschi pehdejä laikä, ka
dsihwe palikufe tik dahrga, ka rokpelnim,
skam jadsihwo no rokas mutä, ka wifeem
masajeem eerehdneem un kqlpotajeem, wispahrt
wifeem fihktnaneem Isdewumc pahraug
eenahkumuå Jt ihpaschi pahrtikas
lihdsekku zenas kahpuschas us augschu kå
pee mums, tå ari ahrsemäs, täH kå tur
daschås weetås fcho pagahjuscho wafaru
notika pat nemeerd kå par peemehru
Winä un Franzijä, kur pat kara fpehkam
bij jaeejauzas, lai fawalditu isbadejw
fchos kundig. ««
Kä Auftrijfy tä axi Wahzijä pahrtikas
lihdfekki pa leelakai dakai ais ta
eemesla tur tik dahrgi un nabaga gimenem
waj sobi jakar wadsi, ka tur wol-»
dibas groschi atrodas leelgruntneeku rokås,
muifchu ihpafchneeku warst. Un tä kü
teem wara, tad, protccms, ka tee to isleeto
fawä labä un sawa labuma aisftahweschanai
pat kara fpehku nem
palihgä, ja polizija ween preeksch tam
ifrahdas par wahju.
Wahzijä labibas zenas sahka zeltees
no ta laikm ka tur attihstijüs ruhpneeziba
un pilsehtäs sapluhda arweenu

wairak eedsihlvotaju. Tad Wahzijas
setnkopjeent bij pkaujas laiks, jp »kad
kahdu prezi wairak peeprasa, tad 
tuhlit tai zena eet us augschu un ais ta
eemesla tad ari Wahzijä labiba · up»
1870——1880. gab. bij diwreis dahtgaku
nekå gadu-s 30—40 agrak. « «
Bet fchis laimigaiss laiks preeksch
junkureem nepastahweja ilgi. v
Kamehr satiksmes zeki wispahr weh!
mas bij attihstijuschees un kamehr semkopiba
wehl stahweja us femas pakahpes,
tikmehr no zitäm walstim Wahzijå eeweda
mas labibas, bet kad sawairojås dselksszeki,
kad attihftijäs kugneeziba un ad
Llmerikå arweenu wairak wehribas sahka
peegreest semkopibai un wisxahri lancsaimneezibai.
kad tur labibas paschu istikai
bij par dauds, tad labibas straumå no
tureenes sahka pluhst us» Eiropu un apgahdaja
ari Wahziju ar dauds lehtaku
maisi uekå tas bij agrak. Labcbas Jenas
fahka stipri krist un muischneeki widmetnat
ka nu wineem gals klaht, ka ezot
japut laukä. Wini peespeeda waldi u,
lai ta neeelaisch Wahzijå ahrfeumeeku
labibu bes Lxuitqs .»pee»Egee»dasptcsx»sgdghx,zz
-dsi«ki«kksiss«-iikjxkessxskeki« r« its-u, «r«i. kad- m;
«paschi sawu labibu waretu pahrdot bohrgakx
Un waldiba muischneekeem bij padewiga
kalpone. No 1858. gada sahkoy
Wahzijå muita us labibas tikuse portugstinata
wairakreis Törkä Wahzija pate
nerascho deesgan dauds- labibas preeksch
sawu eedsihwotaju usturefchanasz tad
winai gribot negribot jaeewed labiba no
ahreenes un eedsihwotajeem jasarnakså
leela muita, lai muischneeki waretu·dahrgak
pahrdot sawu lal)ibu. Tü triju
gadu laikä, no 1907.—1909. g., tauta
par labibu samaksajuss kahdus 1300
miljoni rubku wairak par labibu nekä ta
pateesibå wehrte« «
Bet muischneekeem at to ween weh!
nepeetika, .ka sadahrdsinaja labibu, wini
pastahweja us to, lai waldiba usleek
muitu us ahrsemes lopeem, lai tik wini
paschi sawas zuhkas un gowiss waretu
dahrgak pahrdot
Kas muischneeku waldibai par leelu
behdu, ka nabaga zilwekeem maises un
gakas kumoss paleek arweenu masaks un
ka teem jaatfakas no dauds ka dsihwä
nepeezeeschamey lai tikai masa saujina
isredseto waretu dsihwot kä ronistaukos
Bet ar schahdu politiku wqldiba
few kaitejufe, jo pataifijuse par saweem
pretineekeem pat lahdus, kas zitad nebuhtu
domajufchi pret waldibu usstahtees
Zaur dsihwes sadahrdsinaschanu jazeesch
wisplafchakäm tautas masam, ari majajeem
pilsoneem un cerehdneem un te»e nu
wifi speesti peeweenotees kreisajäm partijam
un Irahkoschås tautas weetneeku
swehleschanäs wisas kreisüs, burjchuju
npartijas apweenosees ar sozialdemokrateem.
Wahzijä kreiso partiju pusö sen
neesot redseta tahda weenprahtibajä
tagad. . " s
Tautas weetneeku wehleschqnam
Wahzijä, kas notiks 1912 gadå buhs
nosihme ari preeksch Kreewijusäy jo tad
eewehleteexn tautas weetneekeem buhs
jaapspreesch tirdsneezibas lihgums . at»
Kreewiju Ja tautas weetneeku waitums
buhs tahds, kas ir pret muischneekegxu
un dsihwes sadahrdsinaschanry tad lkelåx
muita us muhsu labilas un lopeem 
ja ne pawisam atzelta, tad masakats
eewehrojami samasinam 