title: Latviešu Skatuves Darbinieku Biedrība
subheadline:
author:
section:
uri: http://dom.lndb.lv/data/obj/580359



(Beigas.)
Latviešu aktieru materiālais stāvoklis
spēji pārmainījās, kad nodibināja
tagadējo Jauno Rīgas Teātri, kas
maksāja un maksā saviem aktieriem
priekš latviešu apstākļiem pietiekošas
algas. Caur to arī vecais Teātris
bij spiests paaugstināt savu spēku algas.
Jaunā Teātra aktieri jau drīz vien sāka
kustināt latviešu aktieru arodnieciskās
biedrības lietu; bet biedrības nodibināšanās
dažādu iemeslu dēļ nenotika.
Viens no lielākiem Rīgas latviešu
aktieru biedrības nodibināšanās kavēkļiem
ir bijusi aktieru palīdzības kase
pie Rīgas Latviešu Biedrības. Vecā Teātra
aktieri izsakās, ka viņiem jau esot pašiem
sava palīdzības kase, kādēļ viņiem nekādas
citas aktieru biedrības nevajagot.
Uz to jāatbild, ka aktieru biedrībai bez
materiālās palīdzības ir arī vēl citi
svarīgi nolūki un ka vecā Teātra aktieru
kase patiesībā ir tikai aizdevumu
kase, no kuras šī Teātra aktieri pret
galviniekiem var dabūt naudu aizņemties.
Ja kāds aktieris, kas palīdzējis šo
kasi vairot, atstājas no vecā Teātra,
tad viņš caur to zaudē visas tiesības
uz kasi. Aizdevumu kapitāls tā tad patiesībā
ir Rīgas Latviešu Biedrības un nevis
aktieru īpašums.
Tagad nu ir, kā jau laikraksti ziņoja,
nodibinājušies Latviešu Skatuves Darbinieku
Biedrība, kuras statūti reģistrēti
24. novembri 1911. gadā. Jaunā biedrība
noturējusi jau vairākas sēdes un ievēlējusi
pagaidu valdi. Plašāks kopējs
aktieru izrīkojums notikšot janvāra
sākumā. Kā dzirdams, tad jaunā
biedrībā iestājušies arī vairāki Interimteātra
aktieri.
Pēc statūtiem Latviešu Skatuves
Darbinieku Biedrības mērķis ir sniegt
saviem biedriem morālisku, juridisku un
materiālu pabalstu, stipendijas, aizdevumus,
pabalstus slimības un nāves gadījumos,
kā arī kraut sevišķus fondus
tādiem nolūkiem.
Šo mērķu sasniegšanai biedrībai
ir tiesības sarīkot visādas izrādes,
ekskursijas, publiskas lekcijas, dibināt un
usturēt dramatiskus un operu kursus un
skolas, atvērt bibliotēkas un klubus, izdot
un izplatīt periodiskus un citādus
rakstus, sasaukt skatuves darbinieku kongresus,
apvienot skatuves darbiniekus
uz pašpalīdzības un pašnoteikšanās
pamatiem, atvērt biedrības nodaļas
Rīgā un ārpus tās u. t. t. Biedrības
darbība izplatās uz visu Krieviju.
Par biedriem var būt visi profesionāli
latviešu skatuves darbinieki,
kas pieteicās pie valdes un iemaksā 1
rubli iestāšanās naudas. Biedru gada
maksa ir 5 rubļi liela, ko var samaksāt
arī daļās.
Biedriem ir tiesība saņemt slimības
gadījumos pabalstu – vienu rubli par
dienu. Nāves gadījumā tiek pēcnācējiem
izsniegts pabalsts 50 rubļu lielumā.
Tāpat biedri var sansmt aizdevumus
vasaras brīvlaikā 2 mēnešu algas
augstumā.
Visi biedrības darbības orgāni ievēlami
pēc proporcionālās vēlēšanās
sistēmas, t. i. ievēlami nevien
vairākuma, bet arī mazāku grupu kandidāti,
samērā ar nodotām balsīm.
Biedrības darbības gads skaitas no 1.
janvāra līdz 31. decembrim.

Kā no augšējā īsā statūtu izvilkuma
redzams, tad jaunās Latviešu Skatuves
Darbinieku Biedrības statūti atļauj biedrībai
darboties uz ļoti plašiem pamatiem.
Jāvēlās, kaut jel visi latviešu aktieri
apvienotos savā arodnieciskā biedrībā.
Vienīgi šādā ceļā ir paceļams aktieru
stāvoklis. Un ja mums būs apzinīgi,
jūtīgi skatuves darbinieki, tad uzplauks
arī latviešu skatuves māksla.

Revolūcija Ķīnā.


Par nākošo republikas presidentu
min divus: Juanšikaju un Sunjatienu.
Juanšikajs gan sakot, ka monarhija
priekš Ķīnas būtu labāka nekā republika
un līdzsoties pieņemt prezidenta vietu,
tomēr visi ir pārliecināti, ka viņš
neatteikšoties no piedāvājuma, ja arī
mandžūri piekrītot tam, ka Ķīnai jābūt
republikai.
Otrs, kam vairāk cerību tikt par presidentu,
esot Sunjatiens, kuru jau 14 provincēs
ievēlējušas par savu presidentu.
Sunjatiens, kā zināms, ir tagadējais Ķīnas
revolūcijas īstais vadonis, kaut gan
viņš vairāk gadus bij spiests uzturēties
ārsems, it īpaši Amerikā. Viņš no
turienes tikai nesen ieradies atpakaļ Ķīnā,
kad revolūcionariem jau bij labi panākumi.
Lai nu ievēlētu vienu vaj otru no
abiem par presidentu, viņa uzdevums
būš grūts. Viņam būs jākaro ar tiem,
kas vēlas konstitucionālu valdneeku un
grūtības sagādāš arī tas, ka iedzīvotāju
lielais vairums garīgā ziņā stāv
uz zemās pakāpes. Jādomā, ka Juanšikajs
būtu labāks presidents, jo tam valdības
lietas jau ir piedzīvojumi.
Telegrafa aģentūra ziņo, ka miera
runas Šanchajā tiekot turpinātas. Nolms
sasaukt visas tautas ievēlētu delegātu
sapulci, kurā tad lai sprjestu, kāda
valdība Ķīnai noderīgāka, vaj keizars ar
tautas vietnieku namu, vaj republika.

Iekšzemes.

Smiltene. Slepkavība. Naktī
no 14. uz 15. decembri atrasta uz ceļa
starp Smiltenes un Jurkinu mestinu
Smiltenē dzīvojošo Augsbirzi. Nelaikis
bijis no kases izņēmis visu savu
naudu, kādus 400 rbl., lai pirktu
kādu namu. Tādēļ sākumā domāja,
ka Augsbirzi būs noticis kāds aizmantkāribas.
Bet vēlāk izrādījās, ka
visa nauda atrasta klat un apcietinats
kāds jauns cilvēks E., kurš, kā domā,
Augsbirzi nositis aiz greizsirdības. E. bijis
uzsaukts ar kādu jaunavu, kuru Augsbirzis
arī gribējis iegūt. Abi iepriekš
krogā strīdējušies, kuram minētā jaunava
piederējusi.

Pasaules jaunava. Pēterburgā
prokurota biedrs Monastirevs griezies
pec policijas ar paziņojumu, ka pazudis
viņa 17 gadus vecā meita, kas priekš
divām dienām aizgājusi pie pazīstamiem
un pēc tam vairs neesot parnahkusi.
Izmeklējot izrādījās, ka jaunava pie
pazīstamiem nemaz nav bijusi.

Vēl par Krievijas sūtni
Pekīnā. „Retsch" pēc vācu laikraksta
„Morgenpost" ziņo, ka franču juhtis
Krievu ārlietu ministrim Pēterburgā iesniedzis
sūdzību pret Krievu sūtni Korostovecu
Pekinā, kas tur pavadīs sava