title: Revolūcija Ķīnā
subheadline:
author:
section:
uri: http://dom.lndb.lv/data/obj/580359



Par nākošo republikas prezidentu
min divus: Juaņšikaju un Suņatseņu.
Juaņšikajs gan sakot, ka monarhija
priekš Ķīnas būtu labāka nekā republika
un lūdzoties pieņemt prezidenta vietu,
tomēr visi ir pārliecināti, ka viņš
neatteikšoties no piedāvājuma, ja arī
mandžūri piekritīsot tam, ka Ķīnai jābūt
republikai.

Otrs, kam vairāk cerību tikt par prezidentu,
esot Suņatseņš, kuru jau 14 provinces
ievēlējušas par savu prezidentu.
Suņatseņš, kā zināms, ir tagadējas Ķīnas
revolūcijas īstais vadonis, kaut gan
viņš vairāk gadus bijis spiests uzturēties
ārpus zemes, it īpaši Amerikā. Viņš no
turienes tikai nesen ieradās atpakaļ Ķī-
nā, kad revolucionāri jau bij labi pa-
nākumi.

Lai nu ievēlētu vienu vai otru no
abiem par prezidentu, viņa uzdevums
būs grūts. Viņam būs jākaro ar tiem,
kas vēlas konstitucionālu valdnieku un
grūtības sagādās arī tas, ka iedzīvo-
tāju lielais vairums garīgā ziņā stāv
uz zemākas pakāpes. Jādomā, ka Juaņši-
kajs būtu labāks prezidents, jo tam val-
dības lietās jau ir pieredzējums.

Telegrafa aģentūra ziņo, ka miera sa-
runas Šanhajā tiekot turpinātas. No-
lemts sasaukt visas tautas ievēlētu de-
legātu sapulci, kurā tad lai spriestu, kāda
valdība Ķīnai noderīgāka, vai ķeizars ar
tautas vētneeku namu, vai republika.