title: Latweeschu Skatuwes Darbineeku Beedriba
subheadline: 
author: 
section: 
uri: http://dom.lndb.lv/data/obj/580359



" (Beigas.)- «
Latweeschit akteeru materialais stahxwoklis
spehji pahrmainijåz kad nodibinaja
tagadejo Jauno Rigas Team, kas
inaksaja un makfa saweem akteereem
preeksch latweeschu apstahkkeem PEeteekoschas
alg"as. Zaur to ari wezais Teatris
bij speests- paaugftinat fawu fpehku algas.
Jaunä Teatra akteeri jau drihs ween sahka
kustinat latweeschu akteeru arodneeziskås
beedribas leetu; bet beedribas nodibinasszchana
daschadu eemeflu dehk nenotika
. Weens no leelakeem Rigaslatweefchu
akteeru beedribas nodibinaschanas kawekkeem
ir bijufe akteeru palihdsibas kase
pee Rig. Latw. Beedribaå Wezå Teatra
akteeri issakas, ka wineem jau esot pafcheent
sawa palihdsibas kase, kadehk wineem nekahdas
zitas akteeru beedribas newajagot
Uf to jaatbild, ka akteeru beedribai bes
materialäs palihdsibas ir ari weh! ziti
swarigi noluhki un ka wezå Teatra akteeru
kase pateefibä ir tikai aisdetvuncu
kase, no kuras fchi Teatra akteeri pret
galwineekeem war dabut naudu aisnemteeå
IF! kahps Pakt-Exis- sjkgå».pskljhjzje.tis- ..--F-chy«
"«dffi"ddtrvt, atstckhjäs « no" weza Teatxcxk
tad winfch zaur to saudå wisas teefibas
us kasi. Aisdewucnu kapitals tä tad pateefibä
ir Rig. Latw. Beedribas un newis
akteeru ihpafchums
Tagad nu ir, kå jaulaikraksti finoja,
nodibinajufees Latw. Skatuwes Darbineeku
Beedribcy kuras statuti regiftreti
24. uowembri 1911. g. Jaunå beedriba
noturejuse jau wairakas fehdes un eewehlejuse
pagaidu waldi. Plafchaks kopejs
akteem ifrihkojums notikfchot janwara
sahkunui Ka dsirdams, tad jaunå
beedribå eeftahjuschees ari wairaki Interimteatm
akteeri. «
Pehz statuteem Latw. Stammes»
Darbineeku Beedribas mehrkis ir sneegt
saweesn beedreem moralisku, juridisku un
materialu pabalstu, ftipendijas, aisdewuwas,
pabalstus slimibas un nahwes gadijumos,
kå ari kraht fewifchkits fondus
tahdcem noluhkeem
Scho mehrku fasneegschattai «beedribai
ir teefibas farihkot wifadas ifrahdes,
ekskursijas publiskag lckzijas, dibinat un
usturet dramatifkus un operu kursus un
skolas, atwehrt bibliotekas un klubus, isdot
un isplatit periodisbis un zitadus
rakstus- safaukt skatuwes darbineeku kongrefus,
apweenot skatuwes darbineekus
us paschpalihdsibas un pafchnoteikschanäs
pamateetm attvehtt beedribas nodakas
Rigå un ahrpus tås u. t. t.  Beedribas
darbiba ifplatas us wisu Kreewiju
Par beedreem war buht wisi profefionalee
latweeschu fkatuwes darbineeki,
kas peeteizas pee waldes un eemaksa 1
rubli eestahfchanäs naudas. Beedru gada
maksa ir 5 rubki leela, ko war samaksat
ari dakäå
Beedreem ir teefibm saxtemt Llsmibas
gadijitmos pabalstu weenu ru 11 par
deenu Nahwes gadijumå teek pehznahzez
jeem isftceegts pabaslsts 50 rubku leeluma
Tapat beedri war Tanemt aisdewumus
wasaras brihwlaikä 2 mehnefchu algas
augstumci · »
Wisi beedribas darbibas Organ! llwehlami
pehz proporzionaläs wehleschcp
nas siftemas, t.i. eewehlami neween
wairakumm bet ckci mafaku grupu kandidati,
famehrä ar nodotam balftm
Beedribas darbibas gads skaitas no I.
janwara lihdj 31. dezembrim

Kä no augschejå ihfä statutuk iswilkuma
redsams, tad jaunäs Latr-J. Skan
Darbineeku Beedribas ftatuti atkauj beedribai
darbotees us koti plascheem pamateemJ
Jawehlas, kaut jel wifi latweefchu akteeri
apweenotos sawä arodneeziskå beedribfx
Weenigi schahdå zekä ir- pazekams akteeruk
ftahwoklis. Un ja mums buhs apsinigiq
lreetni skatuwes darbineeki. tad usplauksz
ari latweeschu skatuwes mahkslcx jz