PressMint-GR_1880-04-10-PROIA-397-1-20-500-14199-8820415.banner.p1	ΠΡΩΙΑ
PressMint-GR_1880-04-10-PROIA-397-1-20-500-14199-8820415.body.p1_1	Ἔτος Γ. —Ἀριθ. 307. Πέμπτη, 10 Ἀπριλίου 1880 ΕΚΔΙΔΟΤΑΙ ΚΑΘ' ΕΚΑΣΤΗΝ ΣΥΝΔΡΟΜΑΙ ΠΡΟΠΛΗΡΩΤΕΑΙ ΕΝ ΑΘΗΝΑΙΣ Ἐν Ἀθήναις, ἐτησία Φρ. 12 Ἐν ταῖς ἐπαρχίαις, ἐτησία 4 τετράμηνος » ἐξάμηνος » Ἐκτὸς τοῦ κράτους ἡ συνδρομὴ εἶναι ἐτησία καὶ φράγκων 20 ΤΙΜΑΙ ΚΑΤΑΧΩΡΙΣΕΩΝ ΠΡΟΠΛΗΡΩΤΕΑΙ )' am τe ς Ἡ ἐπιστροφὴ τῶν μὴ καταχωριζομένων χειρογράφων δὲν εἶναι ὑποχρεωτικη Ὁ Φάρος τοῦ Ποσπόρου, ἡ γνωστὴ ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐφημερὶς, ὑπῆρξε τὸ δημοσιογραφικὸν ὄργανον, δι᾿ οὗ ἐγίνοντο ἐν τῇ Ἀνατολῇ γνωσταὶ αἱ ἐγκλήσεις καὶ αἱ συκοφαντίαι, τὰς ὁποίας ἐπὶ διετίαν πλήρη ἐξετόξευον κατὰ τοῦ κ. Θεοδώρου Δηλιγιάννη οἱ πολιτικοὶ φίλοι τῆς Νέας│ Ἑλλάδος· διότι διὰ τοῦ Φάρου τοῦ Βοσπόρου ἐδημοσιεύοντο αἱ περιλάλητοι ἐκεῖναι ἐξ Ἀθηνῶν ἀνταποκρίσεις, τὰς ὁποίας τὸ παρὰ τὴν πλατεῖαν τοῦ Συντάγματος συκοφαντικὸν γραφεῖον συνέρραπτε καὶ ἐπίστελλεν ἐντεῦθεν. Καὶ εἰς τὸν Φάρον τοῦ Βοσπόρου ἐδόθησαν ἐκ τῶν 500│ χιλιάδων δραχμῶν τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ ἐπὶ τῶν ἐξωτερικῶν ὑπουργείου καὶ ὑπὸ τοῦ κυρίου Θεοδώρου Δηλιγιάννη│ δραχμαὶ 4,450. Καὶ ἐδόθησαν οὐχὶ ὡς ἀντάλλαγμα φύλλων, τὰ ὁποῖα διέθετε κατὰ τὰς ὁδηγίας τῆς ἑλληνικῆς κυβερνήσεως, ἀλλ᾿ ἁπλῶς ὡς συνδρομὴ τῆς ἐφημερίδος. Τὰ χρήματα ταῦτα ἐπληρώθησαν ὑπὸ τοῦ πρῴην ὑπουργοῦ ἐπὶ τῶν ἐξωτερικῶν, πρὸς καταχώρισιν· τῶν ἐντεῦθεν διαπεμπομένων ἢ ἐκεῖ γραφομένων, ἔνθεν μὲν διθυραμβικῶν ἐγκωμίων τῶν ἔργων καὶ τῆς πολιτικῆς ἑνὸς κόμματος, ἑνὸς ὑπουργείου ἢ ἑνὸς ὑπουργοῦ, ὡς γράφει ἡ Νέα Ἑλλὰς, ἢ ἐδόθησαν διὰ νὰ δημοσιεύωνται αἱ κατὰ τοῦ ὑπουργείου καὶ κατὰ τοῦ πρώην ἐπὶ τῶν ἐξωτερικῶν ὑπουργοῦ ἀτελεύτητοι αἰτιάσεις καὶ συκοφαντίαι, τὰς ὁποίας κατ᾿ αὐτοῦ ἐξετόξευε τὸ κόμμα, τὸ ὁποῖον συνήγορον εἶχε τὸ χαλκεῖον τῆς πλατείας τοῦ Συντάγματος ; Εἰς τὸν Νεολόγον, τὴν πρωτίστην τῶν ἐν Ἀνατολῇ ἐκδιδομένων ἐφημερίδων, ἐδόθησαν ὑπὸ τοῦ κυρίου Θεοδώρου Δηλιγιάννη δραχ. 4,450 δι᾿ ἀντίτιμον 140 φύλλων, τὰ ὁποῖα κατὰ τὰς ὁδηγίας τῆς ἑλληνικῆς κυβερνήσεως καὶ κατὰ εἰδικὴν σύμβασιν, τὴν ὁποίαν τὸ ὑπουργεῖον συνωμολόγησε μετὰ τῆς διευθύνσεως τῆς εἰρημένης ἐφημερίδος, αὕτη διένεμεν εἰς τὴν Ἀνατολὴν, καὶ ἐπὶ τῶ ἡμίσει ποσῷ τῆς συνδρομῆς ἐφ᾿ ἡ ὁ Νεολόγος δίδωσι τὰ φύλλα του, κατὰ συγκατάβασὶν τὴν ὁποίαν ἡ εἰρημένη ἐφημερὶς ἐποιήσατο πρὸς ὄφελος τοῦ δημοσίου ταμείου. Ἀλλ᾿ ὁ κύριος Τρικούπης, ὡς ὑπουργὸς τῶν ἐξωτερικῶν κατὰ τὸ 1877 δὲν ἔδωκεν εἰς τὸν Φάρον τοῦ Βοσπόρου δραχμὰς 5,000 ἐκ τῶν αὐτῶν χρημάτων τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ ἐπὶ τῶν ἐξωτερικῶν ὑπουργείου, (ἐ καὶ οὐχὶ ὡς ἀντάλλαγμα φύλλων, ἀλλ᾿ ὡς ἁπλῆν ἄνευ παραχωρήσεως φύλλων συνδρομὴν εἰς τὴν εἰρημένην ἐφημερίδα; Καὶ ὁ κ. Τρικούπης ἐπλήρωσε τότε τὰς 5,000 δραχ. ταύτας εἰς τὸν ἀντιπρόσωπον τῆς εἰρημένης ἐφημερίδος κύριον Σκουλούδην, πρὸς καταχώρησιν τῶν ἐντεῦθεν διαπεμπομέ- (1 νων ἢ ἐκεῖ γραφομένων ἔνθεν μὲν διθυραμβικῶν ἐγκωμίων τοῦ κόμματος, ἡ ἐπειδὴ ὁ κ. Τρικούπης δὲν εἶχε τότε κόμμα, τῶν πράξεων αὐτοῦ τοῦ κ. Τρικούπη, ὡς γράφει ἡ Νέα Ἑλλάς; Ὡς ὀργαλέον ἐστὶν οὐχὶ γενέσθαι οἰκέτην παραφρονοῦντος δεσπότου, ἀλλὰ κρίνεσθαι ὑπὸ ἀμαθῶν ἢ ἐμπαθῶν κριτῶν ! Ἂς μάθωσιν οἱ περὶ τὴν Νέαν Ἐλλάδα, ὅτι ἂν ἐδόθησαν κατὰ τὰ 1879 ὑπὸ τοῦ κ. Θεοδώρου Δηλιγιάννη δραχ. 17,570 εἰς τὰς ἐν τῆ Τουρκίᾳ δημοσιευομένας ἐφημερίδας, ἐλάχιστον ἐπληρώθη εἰς αὐτὰς ποσὸν, ἀνθ᾿ ὧν ἐκεῖναι ὑποστηρίζουσαι τὰ ἑλληνικὰ συμφέροντα διέτρεχον κινδύνων καὶ ζημιῶν. Ἐπρεπε, πρὶν ἢ λάβωσι τὸ κονδύλιον νὰ γράψωσι, νὰ ἐνθυμηθῶσι τὰς παύσεις τῆς Σταμποὺλ καὶ τῆς Μatin, », ) νὰ ἀναλογισθῶσι τὰς ζημίας, τὰς ὁποίας ἡ αὐθαίρετος ἀπόφασις τῆς τουρκικῆς λογοκρισίας ἠπείλει εἰς τὰ ἀδάμαστα ἐκεῖνα ὄργανα τοῦ ἑλληνισμοῦ, καὶ νὰ μὴ θελήσωσιν ἐκ πόθου νὰ δυσφημίσωσι τὸν πρώην ἐπὶ τῶν ἐξωτερικῶν ὑπουργὸν νὰ φέρωσιν εἰς τὴν δημοσιότητα πράξεις αὐτοῦν αἵτινες ζημιοῦσιν οὐχὶ τὴν ὑπόληψιν, ἀλλὰ τὰ συμφέροντα ἀνθρώπων ὑπερασπισάντων ἀξιεπαίνως τοῦ ἔθνους τοὺς σκοπούς. Εἶναι μωρία νὰ παραβάλῃ τις τὰς ἐν τῇ Τουρκία δημοσιευομένας ἐφημερίδας πρὸς τὰς ἐν Ἀθήναις, καὶ νὰ ἐκπλήσσησηται δι᾿ εὐτελῆ συνδρομὴν, ἣν τὸ δημόσιον ταμεῖον ἔδωκεν εἰς ἐφημερίδας; γραφομένας ἐν Κωνσταντινουπόλει, καθ᾿ ὃν χρόνον τὸν κάλαμον ἐνίων ἐν Ἀθήναις δημοσιογραφούντων, δὲν κινεῖ εἰμὴ ἡ ἐλπὶς ἑνὸς ἀτελοῦς διορισμοῦ. Καὶ τί νὰ εἴπωμεν εἰς τὴν Νέαν· Ἑλλάδα, δι᾿ ὅσα γράφει περὶ τῶν τρὶς ἀποσταλεισῶν εἰς Κωνσταντινούπολιν δρχ. 27,388, ἤτοι περὶ τῶν τριῶν χιλιάδων λιρῶν, τὰς ὁποίας διέθηκεν ἡ ἐν Κωνσταντινουπόλει ἑλληνικὴ πρεσβεία κατὰ τὰς ὁδηγίας τοῦ κυρίου Θ. Δηλιγιάννη; Ἂς ὑπάγωσι νὰ ἐρωτήσωσι τὸν κ. Τρικούπην ποῦ διετέθησαν τὰ γρήματα ἐκεῖνα· ἐλπίζομεν δὲ ὅτι, ὅταν ἀποχωρισθῶσιν αὐτοῦ, θὰ ἐξέλθωσι τῆς θύρας τοῦ ὑπουργείου τῶν ἐξωτερικῶν, μὴ τολμῶντες νὰ ἀνυψώσωσι τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν. Ἐλπίζομεν, ὅτι θέλουσιν εἶσθαι τότε ἐρυθραὶ αἱ παρειαί των, καὶ ἡ μεταμέλεια, ἐφ᾿ οἷς ἔγραψαν, θέλει τυραννεῖ τὴν συνείδησίν των. Δὲν διέφυγον τὴν Νέαν Ἐλλάδα καὶ διακόσιαι δραχμαὶ πληρωθεῖσαι εἰς τὸν κ. Ἀλέξανδρον Σκουζὲν, προξενικὸν τότε ὑπάλληλον, προσκολληθέντα εἰς τὴν ὑπηρεσίαν τῶν εἰς Πρέβεζαν μεταβάντων ἐπιτρόπων, δι᾿ ἔξοδα ταξειδίου. Καὶ ἡξίουν οἱ σοφοι κριταὶ, ἵνα ὁ κ. Σκουζὲς ταξειδεύσῃ ἐν μηνὶ Ἰανουαρίῳ δωρεάν, καὶ μὴ φανῆ ὑποδεέστερος κατὰ τὸν πατριωτισμὸν τῶν συντακτῶν τῆς Νέας Ἑλλάδος, οἵτινες μετὰ τοσούτου πόνου μάχονται ὑπὲρ τῶν χρημάτων τοῦ δημοσίου ταμείου.
PressMint-GR_1880-04-10-PROIA-397-1-20-500-14199-8820415.body.p2_1	2 ΠΡΩΙΑ Δεδοξασμένον εἴη τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ, ὑπὸ τὴν προστασίαν τοῦ ὁποίου ἐπεφάνησαν καὶ οἱ νέοι οὗτοι Κέρβεροι τοῦ ἑλληνικοῦ ταμείου! ΤΗΛΕΓΡΑΦΙΚΑΙ ΕΙΔΗΣΕΙΣ Πρακτορεῖον Hinvas Παρίσιοι, 9/21 Ἀπιιλίου. Ὁ κ. Μαρτὲλ πρόεδρος τῆς Γερουσίας παρητήθη. Ἡ Γερουσία δὲν ἀπεδέχθη τὴν παραίτησίν του. Λέγεται ὅτι ὁ λόρδος Γραμβὶλ θέλει σχηματίσει τὸ νέον ὑπουργεῖον, καὶ ὅτι τῷ κ. Γλάδστωνι θέλει δοθῆ τίτλος εὐγενείας καὶ ἕδρα ἐν τῇ βουλῇ τῶν λόρδων. Ὁ «Χρόνος» γράφει ὅτι ἐνόσῳ αἱ ἀρχαὶ αἱ διατυπωθεῖσαι διὰ τῆς ἐγκυκλίου τοῦ κ. Φρεύσινὲ κατισχύωσιν ἐν Γαλλίᾳ, ἡ Γαλλία καὶ ἡ Ἀγγλία ὁμοφώνως διατηρήσουσι τὴν εἰρήνην καὶ τὴν πολιτικὴν ἰσορροπίαν ἐν τῇ Ἀνατολῇ καὶ τῆ Δύσει. Παρίσιοι, αὐθημερόν. Ἡ ἐφημερὶς «Εὐρώπη» γράφει ὅτι ἅπασαι αἱ ἀγγλικαὶ πρωϊναὶ ἐφημερίδες ἀναγγέλλουσιν ὅτι ἡ βασίλισσα θέλει ἀναθέσει εἰς τὸν κ. Ἄρτιγκτων τὸν σχηματισμὸν τοῦ ὑπουργείου. Πρακτορεῖον itottor. Λονδῖνον, 9/21 Ἀπριλίου. Ὑποτίθεται ὅτι ἡ βασίλισσα Βικτωρία θέλει ἀναθέσει εἰς τὸν μαρκήσιον Χάρτιγκτων τὸν σχηματισμὸν νέον ὑπουργείου. Ἡ βουλὴ τῶν Ἡνωμένων Πολιτειῶν τῆς Ἀμερικῆς ἐψήφισε νόμον δι᾿ οὗ ἀποφασίζεται ὅπως κατὰ τὸ 1883 γίνη διεθνὴς ἔκθεσις ἐν Νέᾳ Ὑόρκῃ. Ἀγγλ.κά πάγι . .. ΟΟΟΟΟΥΟΥΥΕΕΕΕΕΕΡΙΥΝ.... 98 3/4 Ἀγγλικὰ πάγια.... 50/ρ αἰγυπτιαθ.ο. . Α ΟΟΥΥΥΕΥΟΥΕΣΕΣΕΕΕΕΕΑ... 89 1/4 ὅ0/ο αἰγυπτιακά. 6 0/ρ αἰγυπτιαχῶθ.ΤΟΥΕΥΕΕΥΕΥΥΟΣΕΣΕΣΕΕΡΡΙΙΣ. 61 1/8 6 0/ο αἰγυπτιακά. 0,0 τουρκαλα .ΟΟΥΟΥΟΟΥΟΟΟΟΥΟΥΣΣΣΟΣ ΟΡΑ.... 10 3/8 ΔΥΑΦΟΡΑ Κατὰ τὴν χθεσινὴν τῆς βουλῆς συνεδρίασιν ἐπεψηφίσθη εἰς τρίτην ἀνάγνωσιν ἡ ἀρχὴ τοῦ στρατιωτικοῦ νομοσχεδίου τῆς κυβερνήσεως διὰ ψήφων θ4 κατὰ 79, ἔλαβον δὲ τὸν λόγον κατὰ τοῦ νομοσχεδίου οἱ κκ. Κουμουνδοῦρος, Μαυρομιχάλης, Φιλήμων, Μεσσηνέζης καὶ Θ. Δηλιγιάννης· ὑπερησπίσθη δὲ τοῦτο ὁ κ. πρωθυπουργός. — Ἡ κυβέρνησις ὑπέβαλεν εἰς τὴν βουλὴν νομοσχέδιον, τὸ ὁποῖον ἀνεγνώσθη χθὲς εἰς ἀἀνάγνωσιν, δι᾿ οὗ ἐπιτρέπεται εἰς αὐτὴν νὰ ἐγγυηθῇ ὑπὲρ τοῦ δήμου Ἀθηναίων διὰ δραχ. 300,000, ἂς θέλει δανεισθῆ ὁ δῆμος παρὰ τῆς Ἐθνικῆς Τραπέζης ἀποκλειστικῶς πρὸς τὴν κατασκευὴν ὕδραγωγείων, τὴν ἐπισκευὴν τῶν ὑπαρχόντων καὶ τὴν ἀνεύρεσιν νέων ὑδάτων. Ἡ ἀπόσβεσις τοῦ δανείου γενήσεται διὰ τῶν παρὰ τοῦ δημοσίου εἰσπραττομένων εἰσοδημάτων τοῦ δήμου ἐκ τῆς πωλήσεως ποσίμων ὑδάτων. — Αἱ κατὰ τοῦ νομοσχεδίου 79 ψῆφοι ἐχρησίμευσαν ὡς διαμαρτύρησις κατὰ νόμου ἐξ ὑφυπαργῆς ψηφιζομένου, νόμου ὀλεθρίου καὶ μυστηριώδεις καλύπτοντος σκοποὺς, καθόσον ! [ διὰ τούτου οἱ κυβερνῶντες ὑπερηκόντισαν καὶ αὐτὸν τὸν φιλελληνισμὸν τοῦ λόρδου Βηκονσφὴλδ, ὅστις εἶπε τῇ Ἑλλάδι «ὀφείλεις νὰ μάθῃς νὰ περιμένῃς» δὲν εἶπεν ὅμως αὐτῇ τὸ «ὀφείλεις νἀφοπλισθῇς.» — Τὴν ἀγόρευσιν τοῦ κ. Δηλιγιάννη θέλομεν δημοσιεύσει αὔριον. — Τῇ παρελθούσῃ Πέμπτη ἡ ὑπὸ τοὺς λῃστάρχους Καταραχιᾶν καὶ Καλόγηρον συμμορία ἐξ ἑβδομήκοντα λῃστῶν, εἰσελάσασα εἰς τὸ χωρίον Πάτελι τῶν Βιτωλίων, ἐφορολόγησεν αὐτὸ λαβοῦσα 160 τουρκικὰς λίρας, ἠχμαλώτισε δὲ καὶ τὸν ἐπιστάτην τοῦ τσιφλικίου τῆς χήρας Ἑλένης Σαραπατᾶ καὶ δύο ἄλλους χωρικοὺς, καὶ μετὰ ταῦτα ἐτράπη εἰς τὰ ὅρη. Λονδῖνον, αὐθημερὸν. Ἐξερχομένη τοῦ χωρίου ἡ συμμορία αὕτη ἠχμαλώτισεν υἱὸν προκρίτου ὀθωμανοῦ ἐκ Νοβιγράδι, ὀνομαζομένου Σουκρῆ βέη, καὶ ἐφόνευσε τρεῖς ὀθωμανοὺς διαβάτας καὶ γέροντα χωρικὸν, ὃν παρέδωκεν εἰς τὰς φλόγας, ἀλείψασα διὰ πεΛονδῖνον, αὐθημερόν. τρελαίου. — Ὁ πνιγεὶς Κρὴς περὶ οὗ ἐγράψαμεν, ἐκαλεῖτο Γεώργιος Σκεπαστινὸς ξυλουργὸς τὸ ἐπάγγελμα καὶ πάσχων τὰς φρένας. Τὴν αὐτὴν ἀπόπειραν εἶχε κάμει καὶ πρὸ δύο χρόνων. — Ἡ ἐνσκήψασα ἐν Ἄρτῃ ἐπὶ τῶν ἀμπέλων ἀσθένεια δὲν εἶναι φυλλοξήρα, ἀλλὰ ἄλλη τις συνήθης νόσος, ἥτις προσβάλλει ἐνίοτε τὰς τριανταφυλλέας, καὶ ἥτις δὲν ἐπιφέρει καταστροφήν. — Οἱ λῃστεύσαντες καὶ διὰ τραγικοῦ θανάτου φονεύσαντες τὸν γέροντα Γ. Μπογιαντζῆν ἐν Λίμνῃ τῆς Εὐβοίας, ἀνεκαλύφθησαν τῇ ἐνεργείᾳ τοῦ ἀνακριτοῦ κ. Πρεβεδούρου, πρωτοδίκου ἐν Χαλκίδι, καὶ παρεδόθησαν εἰς τὴν εἰσαγγελίαν. - Σήμερον 2 μ. μ. συνεδριάζει τακτικῶς ὁ σύλλογος «Σωκράτης» πρὸς συζήτησιν τοῦ προϋπολογισμοῦ τῆς ἐ. αὐτοῦ περιόδου, ἐν τῷ νέω αὐτοῦ καταστήματι κατὰ τὴν ὁδὸν Γερανίου ἀριθ. 39. — Ἀπηντήσαμεν διὰ κυρίου ἄρθρου εἰς τὸ κύριον ἄρθρον τῆς γνωστῆς ἑταιρικῆς ἐφημερίδος, εἰς δὲ τὸ διάφορον αὐτῆς ἀπαντῶμεν διὰ διαφόρου. Ἡ τιμιότης δὲν περιορίζεται ἐν μόνῃ τῇ σφαίρᾳ τῶν κοιτώνων. Ὁσάκις, εἴτε χάριν φατριασμοῦ, εἴτε χάριν προσωπικῶν παθῶν δι᾿ ἀναποδείκτων καὶ ἐώλων μομφῶν ἐπιζητεῖται ἡ δολοφόνησις ὑπολήψεων, ἡ τιμὴ τοιούτῳ τρόπῳ πωλεῖται ἀντὶ τοῦ ταπεινοῦ τιμήματος τῶν παθῶν. Αὐτὸ ἐννοήσαμεν διὰ τοῦ διαφόρου ὑμῶν, ὅπερ μετὰ ἡμερῶν δώδεκα μελέτην ἀτόπως παρηρμηνεύθη. Οἱ ἀξιοῦντες ἑαυτοὺς ἠθικολόγους ὀφείλουσι νὰ μὴ ὑποβιβάζωνται εἰς τὰς τάξεις τῶν κοινῶν ἀνθρώπων, ἐὰν ἐπιθυμῶσιν εὐμενῆ ἐκτίμησιν τῆς προσωπικότητος αὐτῶν. Ἐν τῇ ἀκιμῇ τῆς νεώτητος, πλήρης ἱκανότητος, νοημοσύνης καὶ θάῤῥους πρὸς τὸν βίον, χρήσιμος πρὸς ἑαυτὸν καὶ τοὺς οἰκείους καὶ τὴν κοινωνίαν, ἐπιστήμων διακεκριμένος, τιμώμενος καὶ ἀγαπώμενος παρὰ πάσης τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει καλῆς κοινωνίας, ἀπέθανεν ὁ δικηγόρος Γεώργιος Δάλλας, καθ᾿ ὃν χρόνον περὶ παντὸς ἄλλου ἢ περὶ θανάτου ἐδύνατο νὰ συλλογίζεται αὐτός τε καὶ οἱ αὐτὸν ἀγαπῶντες. Καίουσιν αὐτὸν προσφιλὴς σύζυγος, πατὴρ φιλόστοργος, ἀδελφαὶ πολύτιμοι καὶ ἀδελφὸς ἄξιος ὡς αὐτὸς, ὁ ἰατρὸς Ἀντώνιος, φίλοι πολλοὶ ἐν ἀμφοτέραις ταῖς πρωτευούσαις τῆς ἑλληνικῆς χώρας. Ἂς τὸν κλαύσωσιν, ἂς θρηνήσωσι, τὰ δάκρυά των δὲν θὰ ἐπαρκέσωσι νὰ σβύσωσι τὸν πόνον, ὃν γεννᾷ τοῦ Γεωργίου ἡ ἀπώλεια. Κλαύσατε πάντες οἱ ἀγαπήσαντες αὐτόν ! κλαύσατε, ἀφοῦ εἰς τοὺς πλείστους ἡμῶν ἡ μοῖρα ὥρισε τὰ δάκρυα μερίδα τῶν δώρων της !
PressMint-GR_1880-04-10-PROIA-397-1-20-500-14199-8820415.body.p4_1	4 ΠΡΩΙΑ - Ὀλίγον . . . — Βῆξε ὀλίγον. Ὁ ἀσθενὴς βήχει. εἰς πόθους τινῶν, ἀντιστρατεύεται δὲ πρὸς τοὺς ὅρους τῆς ἐπιστήμης. «Ὁ προτεινόμενος ὀργανισμὸς, λέγει, ὑποδεικνυόμενος ὡς πολιτικὴ ἀναπόσπαστος τῆς κυβερνήσεως, εἶναι ὀργανισμὸς, ὁ ὁποῖος ἀνταποκρίνεται πρὸς τὰς ἀπαιτήσεις ( καὶ εὐχὰς τῆς χώρας, ἢ εἶναι ὀργανισμὸς ἀπομακρυνόμενος καὶ ποδοπατῶν τοὺς πόθους τοῦ τόπου; » Κατακρίνει τὴν ἐλάττωσιν τῆς θητείας δι᾿ ἰσχυρῶν ἐπιχειρημάτων ἐπικαλούμενος διαφόρους στρατηγούς. «Ὁ στρατὸς, λέγει, τῆς Γαλλίας ἔχει πενταετῆ θητείαν, καὶ αὕτη δὲν ἐθεωρήθη ἐπαρκής· ἀλλὰ τοὐλάχιστον διὰ τὴν Ἑλλάδα δὲν ἀφίνετε τὰ θ ἔτη;» Ἡ ἐκπαίδευσις, λέγει, δὲν θὰ δώσῃ τὴν ἀξίαν τῆς δαπάνης αὐτῆς, θέλει δὲ ἐπιβαρύνει τὰ ἄτομα χωρὶς νὰ προσφέρῃ καμμίαν ὑπηρεσίαν εἰς τὸ κράτος. Καταλήγων, λέγει, ὅτι │ λυπεῖται, διότι τὸ νομοσχέδιον αὐτὸ εἶναι ὑπογεγραμμένον ἀπὸ ὑπουργὸν φέροντα στολήν στρατιώτου. Τρικούπης (πρωθυπουργός.) Ἀντικρούει τοὺς προαγορεύσαντας καὶ ὑποστηρίζει τὸ νομοσχέδιον. Οὕτω λέγει, ἡ Ἑλλὰς θὰ ἐπιτελέσῃ τό καθῆκόν της ἐν τῇ προσεχεστάτῃ πάλῃ ἐν τῇ Ἀνατολῇ. Αἱ ναυτικαὶ δὲ παρασκευαὶ δέον νὰ ἐπιδιωχθῶσι μετὰ τὸ ἰσοζύγιον, ὁπότε ἡ Ἑλλὰς θὰ δυνηθῇ νὰ περαιώσῃ τὸ ἔργον. Κουμουνδοῦρος. Παρατηρεῖ εἰς τὸν κ. πρωθυπουργὸν, ὅτι διὰ τοῦ συστήματος, τὸ ὁποῖον θὰ καθιερώσῃ, θέλει ! τὴν ἀφόπλισιν τῆς Ἑλλάδος, δὲν δύναται δὲ ἡ ἀντιπολίτευσις │ νὰ παραδεχθῇ «ὅ,τι τοῦ κάπνισε στὸ κεφάλι». Μεσσηνέζης. Λέγει, ὅτι ὁ κ. πρωθυπουργὸς μεθυσθεὶς ὑπὸ πολιτικῆς ἀστόργου πρὸς τὴν Ἑλλάδα, ἐγένετο ὄργανον αὐτῆς ἐπὶ καταστροφῇ τῆς ἰδίας πατρίδος. Ράλλης. Παρατηρεῖ εἰς τὸν ἀγορεύοντα, ὅτι δὲν πρέπει νὰ μεριμνᾷ τόσον περὶ τῆς πατρίδος. Μεσσηνέζης. Σὲ οἰκτείρω. Δηλιγιάννης. (Τὴν ἀγόρευσιν τοῦ κ. Δηλιγιάννη θὰ δημοσιεύσωμεν αὔριον ἐκ τῶν ἐστενογραφημένων πρακτικῶν. — Τίθεται εἰς ψηφηφορίαν ἡ ἀρχὴ τοῦ νομοσχεδίου εἰς γ᾿ ἀνάγνωσιν, ἥτις γίνεται δεκτὴ διὰ ψήφων θ4 κατὰ 79. Λύεται ἡ συνεδρίασις τὴν 81/ρ μ. μ. ὥραν. — Ἔχετε πυρετόν ; — Πταίουν τὰ φάρμακα, διότι ἔπρεπε νὰ ἔχητε περισσότερον. — Ἔχετε διάρροιαν. — Ὄχι, ἰατρέμου. — Πταίουν οἱ ἰατροί σας, διότι τὸ φυσικὸν τῆς ἀσθενείας σας εἶναι νὰ ἔχητε διάρῥοινν. Μετά τινας ἐρωτήσεις ἀκόμη ἤρχισεν ἡ στηθοσκόπησις. — Κύριοι μου, πρέπει νὰ γνωρίζετε ὅτι, οἱ ἄθλιοι ἰατροί σας δὲν ἔκαμαν διάγνωσιν. Τώρα θὰ ἰδῆτε πῶς θὰ γίνη ἡ διάγνωσις, οὐδέποτε μὲ λανθάνει τὸ διαγνωστικὸν, προγνω[στικὸν, θεραπευτικὸν καὶ τονικόν. Ὁ ἀσθενὴς ἐτοποθετήθη πρηνής. Ὁ ντοττόρος θέτει τὸ οὖς ἐπὶ τοὺς νεφρούς. — Ὀλίγον περισσότερον. Βήχει περισσότερον. - Ἀκόμη ὀλίγον . . . . Ἀλλ᾿ ἀντὶ βηχὸς τέσσαρες ἀεριοβόμβαι εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ ἰατροῦ. — Ἄ! δὲν σᾶς τὸ ἔλεγα, φωνεῖ ὁ ντοττόρος μετ᾿ ἐνθουσιασμοῦ, εἴδετε τὴν διάγνωσιν, αὐτὴ εἶναι ἡ διάγνωσις. Τὸ νόσημα λέγεται περδοπατίτις, λοιπὸν καὶ ἡ θεραπεία ἕσται, κύριοι, περδοπατιτική. ΓΝΩΣΤΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΠΟΙΚΙΛΑ ΑΤΜΟΠΛΟΙΑ ΓΟΥΛΗ Τὸ ἀτμόπλοιον Σπέτσαι διοικούμενον ὑπὸ τοῦ πλοιάρχου Ἀνδρέα Κυριακοῦ, ἀναχωρεῖ ἐκ Πειραιῶς τακτικῶς δὶς τῆς ἐβδομάδος, ἤτοι κατὰ Τετάρτην καὶ Σάββατον, ὥραν 6145 π. μ. δι᾿ Αἴγιναν, Πόρον (διερχόμενον ἔσωθεν τοῦ λιμένος), Ὕδραν, Σπέτσας καὶ Ναύπλιον, ἐπιστρέφει δὲ ἐκεῖθεν κατὰ Πέμπτην καὶ Δευτέραν. Ὁ ἰατρός. — Ἐν μιᾷ τῶν μικρῶν τῆς Ἰταλίας πόλεων ὑπάρχει ἰατρὸς σμικρὸς ἐν ἀγύρταις, διότι εἶναι καὶ γελοῖος. Ὁ ἀσθενὴς Ι... .... ἔπασχε βαρέως᾿ οἱ δύω ἐπισκεπτόμενοι ἰατροὶ μικρὸν ὠφέλησαν αὐτὸν προσεκλήθη δὲ κρύφα ὁ ντοττόρος, ὅστις καὶ ἀφιχθεὶς εἰς τὴν οἰκίαν, — Τὶ εἶναι αὐτὰ τὰ ἰατρικά ; ἐρωτᾶ. — Τὰ ἔχουν διορίσει οἱ συνάδελφοί σας. — Συναδέλφους ὀνάρια ἐγὼ δὲν ἔχω, καὶ μὲ συγχωρεῖτε. Νὰ πεταχθοῦν ὅλα. Καὶ τὰ φάρμακα ἀφηρέθησαν. Παρόντων τῶν συγγενῶν, ἐγένετο ἡ ἐξέτασις τοῦ ἀσθενοῦς. — Ἔχετε βῆχα ; — Μάλιστα. — Πταίουν τὰ φάρμακα. — Ἔχετε δύσπνοιαν ; — Μάλιστα — Πταίουν οἱ ἰατροί σας. Ἅπαξ τῆς ἑβδομάδος ἤτοι Σάββατον κατὰ τὴν ἄνοδοι καὶ Δευτέραν κατὰ τὴν κάθοδον προσεγγίζει εἰς Πόρτο-Χέλι, εἰσερχόμενον ἐντὸς τοῦ λιμένος. Κατὰ πᾶσαν δὲ Τετάρτην θέλει προσεγγίζει εἰς Μύλους. Οὐδεὶς ἐπιβάτης γίνεται δεκτὸς ἐν τῷ ἀτμοπλοίῳ ἄνου εἰσιτηρίου, δίδονται δὲ ταῦτα ἐν Πειραιεῖ παρὰ τῷ πράκτορι 1Ἡλ. Κανδρῇ ἐμπόρῳ, ἄντικρυ τῆς Δημαρχίας. ΠΠωλεῖται οἰκόπεδον ἐκ πήχεων τεκτονικῶν τετραγωνικῶν τριακοσίων κείμενον ἐντὸς τοῦ σχεδίου τῆς πόλεως Ἀθηνῶν, ἄνωθεν τῆς Νεαπόλεως καὶ κάτωθεν τοῦ Λυκαβητοῦ μετὰ δύο προσόψεων (γωνιαῖον). Πληροφορίαι δίδονται ὑπὸ τοῦ Δημητρίου Πατινιώτη κλητῆρος παρὰ τῇ βουλῇ. Πωλεῖται σειρὰ τῆς ἐφημερίδος «Μέλλον» ἐξ ἐτῶν ἀπὸ τοῦ ἔτους 1873 μέχρι τέλους τοῦ 1878. Πληροφορίαι εἰς τὸ γραφεῖόν μας. Ἐκ τοῦ τυπογραφείου τῆς «ενλοκαλίας»
