Copenhague 19 de Janeiro
Na Ilha de França já no mez de Julho proximo passado se havia por inevitavel a guerra entre a Dinamarca e a Inglaterra, e conseguintemente se poz embargo em todos os navios Dinamarquezes que se achavaõ nos portos daquella ilha.
He de esperar que esta providencia do Governo da dita ilha contribua para que escapem ás mãos do inimigo muitos navios da nossa Companhia.
Assegura-se que se vai a ensinar a cada hum dos nossos soldados o modo de fazer a primeira cura a huma ferida, pela grande utilidade que daqui se póde seguir no campo de batalha.
Demais disso está formado o projecto de fazer com que os seminaristas e mestres de escola das aldêas aprendaõ os primeiros elementos de Cirurgia, a fim de poderem pollos em pratica, se preciso for.
Tem-se excogitado os tres meios seguintes para que prosperem as nossas fabricas, e se cause ao mesmo tempo grande prejuizo ao commercio do inimigo: 1.º prohibir rigorosamente aa entrada e uso de todas as mercadorias Inglezas;
2.º introduzir hum trajo nacional;
3.º formar grandes companhias de corsarios.
Nunca deveráõ sahir dos nossos portos menos de 8 ou 9 corsarios para andarem a corso juntos, e ao primeiro tiro de canhaõ atacarem todos simultaneamente, e tomarem naõ só o navio da escolta, mas tambem todo o comboi((SIC)) que por elle for escoltado.
Este projecto póde executar-se facilmente, se os corsarios se acharem armados de 20 a 30 peças de artilheria, e se, aproveitando-se do seu número, atacarem o navio da escolta pela proa, popa e ambos os lados.
As costas da Noruega e as paragens das Indias Occidentaes saõ os pontos mais favoraveis para o bom exito d'huma tal empreza.
Desde 7 até 16 deste mez só pagáraõ os direitos do Sund em Helsingor sete embarcações.
O inverno se torna mui rigoroso, de sorte que a navegaçaõ se acha já quasi de todo interrompida pelos gelos.
A cada momento se esperaõ despachos do Conde de Moltke, nosso Ministro junto da Corte de Stockholmo, os quaes provavelmente daráõ a conhecer a resoluçaõ definitiva daquella Corte.
A náo de linha Dinamarqueza o Christiano Friderico, havendo tornado a partir para a Noruega, chegou felizmente á sua destinaçaõ com varios navios de transporte.
