Escrevem de Braga o seguinte: Pelas 11 horas, da noute do dia 3 do corrente foi assassinado com dous tiros dados á queima roupa em sua propria casa Domingos Lence, proprietario e negociante da freguezia de Cabreiros - o caso conta-se assim.
- Ás 11 horas da noute bateram á porta da casa, o que levou o morto a levantar-se da cama, e indo á janella saber quem era, desceu á loja, e abriu a porta - occasião em que lhes((SIC)) dispararam dous tiros, que immediatamente o mataram!
Todos culpam a mulher - o morto havia tempos que a tinha mettido na caridade pelos amores que entretinha com um individuo da mesma freguezia, e donde ha pouco a havia tirado, levado dos protestos que ella tinha feito de boa vida, entretanto continuavam os amores, bem como as desordens por causa delles, tendo a mulher protestado que se desfaria do marido!
Este por outro lado andava tão receoso que não comia cousa alguma arranjada pela mulher!
A mulher nessa noute teve o cuidado de fechar por fóra o quarto aonde dormiam uns passageiros, bem como os quartos dos criados, e logo que bateram á porta fez deitar a criada, e apagar a luz!
A mulher queixou-se de roubo, porém similhante roubo não se verificou!
A mulher, em quanto todos os da freguezia estavam consternadissimos pela morte, ella andava muito fresca arranjando os negocios da casa, como se não houvesse um cadaver em casa!
A mulher só meia hora depois dos tiros é que gritou á voz d'el-rei, dando assim tempo a que os assassinos fugissem!
Diz-se mais que um dos assassinos fôra o amante, e o outro o juiz eleito da freguezia, e os quaes <f>oram vistos andar passeando ou rondando a casa do morto armados de clavinas.
- Está presa a criada e a mulher, e dizem que a criada conheceu os assassinos, e que a mulher se tem implicado nas respostas;
o certo é que a justiça tomou muito a peito este crime, e prosegue((SIC)) com actividade nas diligencias;
mas admira que ainda se não effectuasse a prisão do amante e do juiz eleito da freguezia, os quaes passeiam na freguezia, tornando-se o ultimo muito mais suspeito, porque consta que não tem dado um passo neste negocio para elle o mais indifferente!
Não admiraa, porque ainda quando elle não fosse um dos assassinos, como diz o povo, anda tão occupado em eleições e tão entretido em declamar contra o governo, que não tem tempo para cuidar de outra cousa!
É um bellissimo agente das eleições patrioticas, e um dignissimo contribuinte, que representa a opinião publica!
