PressMint-PL_1918-09-01-1918-1-wrzesnia-3-2.p1	Niedawno temu powiedział mój kolega - jak to się zresztą często słyszy: - "Mogę spokojnie umrzeć, z tej prostej przyczyny, że sumienia mojego nic złego nie obciąża i że zawsze jak najwierniej wykonywałem wszystkie religijne obowiązki!" Czy ta zasada, na której się ten człowiek opiera, będzie trwała? "Zda się podczas droga być prostą człowiekowi: wszakże dokńczenie jej pewna droga na śmierć". (Przyp. 16, 25). W on ostateczny dzień będzie dla niejednego, który myśli, że się ostoi wielką niespodzianką, gdy usłyszy: "Idźcie ode Mnie precz przeklęci, w ogień wieczny!" Jeżeli gmach nadziei zbawienia ma się ostać i wśród burzy śmierci, wtenczas nie powinien być zbudowany na piasku naszego mniemanie, ale na skale słowa Bożego. Kto myśli, że "gdy tylko nic złego nie uczynił", to będzie zbawiony, ten buduje na piasku. Kto to może życie! Nic złego?! A choćby to nie było zabójstwo, kradzież, ani krzywoprzysięstwo, ani przekleństwo, ani niesprawiedliwość - ale twoje spojrzenia, twoje słowa i myśli?! "Kto nie upada w słowie, ten jest doskonałym mężem" (Jakóba 3, 2). I czy naprawdę żadne prostackie, ani obrażające, ani sądzące, ani mrukliwe i pełne zazdrości słowo nie wyszło nigdy z ust twoich? Tak źle się znasz? Ale przypuściwszy, że tak jest, czy stoisz z tem na opoce, aby się ostać w sądzie i mieć odwagę w śmierci? Pamiętaj: Bóg szuka także dobrego w tobie! Od najwcześniejszej młodości twojej zadaje sobie z tobą wiele pracy, jak ogrodnik z drzewkiem: przez Swoje Słowo, przez Ducha świętego, który nad tobą pracuje, przez Swoją powagę i uprzejmość w twojem doświadczeniu życiowem. - W końcu chciałby owoc znaleźć, owoc pobożnego i świętego życia, owoc Ducha: "Pokój, radość, cierpliwość, pokorę, łagodność, miłość, dobrotliwość, dobroć, wiarę, cichość i wstrzemięźliwość (Do Gal. 5, 22). Co jest, przyjacielu! Możesz taki owoc wykazać? Według kazania na Górze jest tym owocem życie posłuszeństwa względem przykazania Jezusowego o miłości także i wobec nieprzyjaciół, ustępliwość, szczerość stojąca przed Bogiem, nie przed oczyma ludzkiemi, modląc się, poszcząc, jałmużnę dawając - miłość, która sądzenie zaczyna od siebie a innym dobrze czyni. Kto takie owoce wykaże, ten oparł swoją nadzieję na fundamencie, który się ostoi. Ale prawda, nie jesteśmy do tego zdolni, tak ty, jak i ja, bo złe drzewo nie może przynieść dobrego owocu. Dlatego musi przyjść do odnowienia, musimy się "narodzić znowu", jak powiedział Zbawiciel do Nikodema, inaczej nie ma nadziei zbawienia, nie wejdziemy do królestwa Bożego. Jak się to dzieje? "A tak jeśli kto jest w Chrystusie, nowem jest stworzeniem; stare rzeczy przeminęły, oto się wszystkie nowemi stały (2 Kor. 5, 17). Twoja istota się zmieni i staniesz się takim, który się przed Bogiem ostoi. Bóg patrzy mniej na to lub owo, ale patrzy na istotę wewnętrzną. Bóg patrzy w serce. Jeżeli się oczy twoje na to otworzą: "Bóg był w Chrystusie, świat z samym sobą jednając, nie poczytując im upadków ich i położył w nas to słowo pojednania", wtenczas dożyjesz się odrodzenia. Jaka to jest cudowna miłość, że On, Czysty, Święty, którego tak często grzechy twoje smuciły, poniósł śmierć na krzyżu, aby zgładzić twoje grzechy! Uznaj tę miłość, wtedy poznasz i w wierze pojmiesz to wielkie dobrodziejstwo zgładzenia i odpuszczenia wszystkich twoich grzechów przez Krew Jezusa Chrystusa. Wtedy cię miłość Boża rozpali, lód zimnego serca roztopi się w słońcu tej miłości, Duch święty znajdzie miejsce w tobie, i to wielkie odnowienie rozpocznie się w twojem wewnętrznem życiu! Na tym fundamencie, przez Krew Jezusa Chrystusa obmyty i zbawiony grzeszniku, któryś się stał ułaskawionem dziecięciem Bożem, masz dobrą nadzieję ostać się przed Bogiem, stoisz na opoce! Oby nam było danem, znaleźć ten fundament i nie dać się odwieść od niego, wtenczas jesteśmy dopiero każdego czasu przygotowani, gdy Bóg od nas duszy zażąda. Jam jest on chleb żywota; kto do Mnie przychodzi, łaknąć nie będzie, a kto wierzy w Mię, nigdy pragnąć nie będzie. Jan 6, 35.
