Lisboa 8 de Março
Os acontecimentos de Hespanha são de sua natureza tão importantes, e para nós os portuguezes de tão grave transcendencia, que julgamos dever nosso excitar sobre elles a attenção publica, a fim de que os interesses do nosso proprio paiz, por descuidados, não padeçam.
Parece que ha quem forceje por arredar-nos o pensamento do que tem ido e vae entre os nossos visinhos, com o intento de podermos ser sobresalteados, e de que se complete a seguro entre nós a obra que alli começou a ter effeito.
Ha até quem acredite que a azafama a que um partido se tem dado, inquietando os povos, e intertendo os com representações contra o projecto de foraes do sr.
Florido, e contra os batalhões nacionaes, tem por alvo um termo muito differente do que se ostenta, e que seu verdadeiro fim - é a distracção da attenção publica, para que, por entre esse estrepitoso arruido, caminhe não pressentido o plano que se urde, nem possa por ventura ninguem advertil-o senão já fóra de tempo de evitar lhe os resultados Cumpre-nos ser cautos: o nosso perigo não está sempre aonde se diz, mas sim bastas vezes onde não querem que o suspeitemos.
A guerra dos bandos é sempre guerra traiçoeira;
e não se salva nenhum governo da responsabilidade que lhe impende, senão quando consegue, energico e vigilante, fazer abortar todas as atrevidas concepções dos adversarios da causa publica.
Os acontecimentos da Hespanha exaltaram as esperanças dos homens, para quem, perdida a severa licção da experiencia, ali sonham ainda com a possibilidade da realisação de uma republica.
Levados deste delirio, ou antes por ventura tomados deste frenezi, esses homens não se poupam a esforços, nem a fadigas para pôrem por obra o pensamento que os domina exclusivamente;
e a tal ponto ha chegado a ousadia dos meios de que tem lançado mão, que a regencia se tem visto na necessidade não só de reprimir com efficacia o desenvolvimento revolucionario;
mas tambem de empregar medidas, que contra ella hão alevantado o brado clamoroso desse partido de freneticos, para os quaes já hoje essa regencia é tão abominavel como o haviam sido todas as administrações que a precederam, logo que quizeram ordem e legalidade.
É certo que a regencia tem sabido despresar tão loucos alaridos;
e que, tendo em pouco as ameaças de que é alvo, vae extinguindo os fachos incendiarios por meio dos quaes se pertendia atear simultaneamente em todo o reino a discordia civil, e operar a revolução que se intenta.
Um grande numero de associações denominadas patrioticas, e outras, fòram fechadas;
e differentes providencias de precaução se continuam com vigor.
Uma consideravel força militar se ha reunido, de ordem da regencia, junto de Madrid;
e este exercito parece possuido de sentimentos proprios a inspirar confiança aos que mais que tudo abominam as commoções violentas de uma democracia desregrada.
