Atera bada, zuen soñeko ederrenak, jo soñuak, piztu argiak. Da-
tozela danbor-jotzalleak, datozela tšistulariak, ekarri suzko-ziriak
eta dijoazela gora, gora, gau illunean zerurako bidea argituaz.
Apaindu leioak, apaindu kaleak, jo ezkillak, jo soñuak... emen
naiz ni tšalo egitera.
Agur, irundarra, jai oetan zurekin naiz; badakit aterik eztira-
zula itšiko egun oetan. Begiratu zaidazu ondo, arren, ondo ezagu-
tzeko. Itši belarriak au naizela ta ura naizela esaten dizunari, adis-
kidea. Iriki begiak eta begiratu. Ondo begiratzen badirazu, ondo
ezagutuko nazu. Ondo ezagutzen banazu, jaiak igarota ere zure
etšean betiko gelditzeko esango dirazu. ¡Nere poza ala balitz!
Dana dala, agur biotz-biotzetik, adiskide irundarra.
