Tem V.Exª já um relogio de parede KU-KU!
que canta, chama KU-KU nos 1/4, 1/2, 3/4 e nas horas KU-KU é um relogio que todos devem ter em casa, KU-KU é um relogio artisticamente executado em madeira, com corrente e peso dourado e um passarinho que canta KU-KU, igual á estampa.
Por....
Esc.74$50
O nosso relogio KU-KU significa alegria e sorte em casa.
Entusiasma as crianças e para os adultos é uma força atractiva.
Nós garantimos o bom funcionamento do relogio 3 anos.
Enviamos o relogio contra-reembolso no prazo de 48 horas, sem qualquer responsabilidade.
A quem o nosso relogio não satisfaça será restituida a importancia do custo.
Pedidos para: Relogios FEMA, Sec.
2, Rua do Mundo, 100-1º - LISBOA Faça favor de ler algumas das muitas cartas recebidas dos nossos Exmos fregueses que em seu poder têm o nosso relogio.
Do Exmo Sr. Salvador Carlos de Moura - Porto, em 13/12/934: IT«Estou satisfeito e bastante contente pelo bom regulamento do relogio, tendo feito já uma grande propaganda na minha barbearia»IC.
Do Exmo Sr. Antonio Pinto de Mesquita - Porto, em 8/1/1935: IT«Satisfeito com o esplendido funcionamento do relogio enviado pela v/ firma no preterito mês de Dezembro, sou etc.»IC Da Exma Srª D. Encarnação Domingos e Sousa - Carcavelos, em 30/1/935: IT«Tenho em meu poder um relogio «Ku-Ku», adquirido ha aproximadamente um mês na v/ casa, venho por este meio demonstrar-lhe o meu contentamento pelo esplendido funcionamento do mesmo, pois satisfaz não só no seu funcionamento como tambem na apresentação, que é bem interessante e decorativa.
Tem sido o mesmo tambem ponto de admiração tanto de pessoas de familia como de amigas»IC.
Do Exº Sr. Manuel Marques Nave - professor oficial em Sobral do Campo, em 16/1/935: IT«Estou plenamente satisfeito com o bom funcionamento do relogio e farei uso do seu justo reclame»IC.
Do Exmo Sr. Antonio da Silva - Lisboa, em 4/1/935: IT«Satisfeitissimo com a compra que fiz, pois o relogio, além de ser um objecto de estimação, tem regulado muito bem e sempre certo.
Os meus agradecimentos e um ano novo cheio de prosperidades»IC.
