Nossa Senhora da Encarnação Reabre hoje com toda a solemnidade o templo em que está a séde da parochia d'esta invocação, e que comprehende na area do seu dominio espiritual as casas onde tem seus escriptorios a nossa folha.
Esse facto nos impõe o dever de dedicar algumas linhas ao faustoso successo parochial.
Sem nos propormos fazer a historia da parochia, ou da egreja, devemos comtudo dizer que aquella teve começo em o anno de 1551 na egreja do Loreto;
passou depois para a ermida do Alecrim, até que a condessa de Poutevel fez edificar em 1698 a antiga egreja dedicada a Nossa Senhora da Encarnação, na qual esteve a séde da freguezia até ao terremoto de 1755, e incendio consequente.
É mais recente e conhecida a historia do actual templo.
Do que trataremos especialmente é das suas obras actuaes.
Ha sete annos que a ellas deu começo a irmandade do Santissimo, e durante ellas falleceram: um juiz, o sr.
José Maria d'Abreu;
um procurador, o sr.
Braga, e dois thesoureiros, os srs.
Maciel e Santos.
Á actual mesa cabe a honra de reabrir ao culto divino o templo, cuja interdicção tantos transtornos tem causado aos freguezes e devotos.
As obras que se fizeram foram: acabamento do frontispicio, onde se gastaram alguns contos de réis;
arranjo de oito capellas dos altares, á similhança do altar mór.
O sr.
Manuel Ennes Ramos, distincto estucador, foi o encarregado do trabalho de estuque e pinturas, que desempenhou a contento de todos, porque a obra é primorosa.
O sr.
Manuel José Rufino Pereira foi quem fez as pinturas.
Ao sr.
José Machado Carreira dos Santos coube a restauração de cinco retabulos de altares e a feitura de dois novos, que são: Nossa Senhora do Carmo e de S. Miguel e Almas.
Este foi offerecido pela irmandade das Almas.
Ha outro da Ceia do Senhor, offerecido pelos clerigos pobres.
O mesmo talentoso pintor retocou o tecto da capella mór.
A mesa da irmandade arranjou tres soberbos arcazes, um de pau santo e dois outros de espinheiro e pau santo, inutilisando os velhos que eram de casquinha pintada de preto;
encanou gaz e agua;
poz nova grade de ferro de bom gosto na capella;
mandou afinar o orgão que tem mais de 1:080 canudos;
arranjou côro novo, e poz vidros de côres nas janellas, para quebrar a claridade;
fez nova sacristia para a irmandade, quartos para todos os empregados e casas para arrecadação e guarda;
limpou a cantaria e estucou de novo todas as paredes.
O zêlo da mesa foi principalmente posto em pratica pleo sr.
Marcellino Fernandes da Cruz.
Os embellezamentos e restaurações sobresaem claramente em templo tão vasto e formoso, que hoje está digno de ser visto.
E já que d'elle fallâmos, é dever indicar um primor de arte que elle encerra, qual é a capella do Santissimo.
A riqueza dos seus trabalhos em marmore, é o enlevo de muitos artistas.
No centro do tecto vê-se uma credencia com um livro de 7 sêllos, representando o livro de que falla o Apocalypse.
Em frente á credencia está um cordeiro sobre uma nuvem.
No horisonte vê-se um semi-circulo encimando a nuvem, o qual tem tres desenhos symbolisando o arco Iris com que Deus annunciou a Noé, depois do dilùvio, a alliança entre o Creador e a creatura.<>
