Noticias de Hespanha Algumas companhias do batalhão de caçadores de Madrid, fazendo parte da columna do general Hidalgo, que se achavam em Falset, cometteram varios actos de insubordinação e praticaram algumas violencias na povoação;
tendo os officiaes reprehendido os soldados, e sendo insultados por estes, se dirigiram ao general para lhe participar o occorrido.
O general então entregou as companhias a quatro subalternos e saíu para Reus com os officiaes e d'ali para Tarragona, a fim de pedir auctorisação ao governo para proceder energicamente contra os indisciplinados, os quaes ficaram em Falset commettendo toda a sorte de violencias.
O governo auctorisou o general a proceder com todo o rigor das leis militares contra os cabeças de motim, mas parece que o general lhe expoz a conveniencia de mandar os insubordinados para Madrid, para ahi se reorganisarem, sem que passem por Barcelona, pois se ali fossem desmoralisar-se-hiam completamente.
A maioria da assembleia nacional, o antigo partido radical, fez uma reunião onde decidiu apoiar o governo para consolidar a republica e manter a ordem e a liberdade.
Assistiram os srs.
Martos e Rivero.
A votação da abolição da escravatura em Porto Rico foi precedida de um brilhantissimo discurso de Emilio Castellar.
As auctoridades de Barcelona concederam aos internacionalistas um local sufficientemente espaçoso para celebrarem as suas sessões.
O sr.
Figueras fez em Barcelona todos os esforços para unir em um só grupo de communs aspirações os dois partidos denominados intransigentes e transigentes.
Foi affixada nas esquinas de Valencia uma proclamação aconselhando os federaes a proclamarem immediatamente o cantão valenciano, sem esperar pela decisão das constituintes.
O governador militar de Tortosa recebeu um officio do cabecilha carlista Vallés, dizendo-lhe que se ali fosse alterada a ordem em sentido socialista e se fossem necessarias, para o sufocar, as forças que commanda, o avisasse, pois elle correria logo em seu socorro, como inimigo da <>.
