Cumpram-se as leis Dizem alguns collegas que o sr.
ministro da justiça, em 10 de julho ultimo, expediu uma circular aos bispos que assistiram ao congresso catholico, manifestando o seu desagrado pelas affirmações menos convenientes e algumas até offensivas dos justos melindres de uma nação amiga, que se fizeram no mesmo congresso com applauso de todos os congressistas.
Esta censura foi, segundo affirmam, redigida em termos energicos.
Seria bom que o sr.
ministro da justiça mandasse publicar no Diario do Governo a alludida circular, para o publico poder conhecer bem os termos em que foi feita a admoestação, que faz honra sem duvida ao caracter do illustre ministro.
O Seculo não regateia louvores, seja a quem fôr, desde que elles sejam merecidos.
Ainda ha dias elogiámos o procedimento do sr.
ministro do reino, quando providenciou para que no hospital de S.
José se não repita o caso lamentavel motivado pela teimosia do sr.
cardeal patriarcha.
Ora egualmente elogiamos o sr.
monistro da justiça, se a sua circular aos prelados congressistas foi com effeito uma vehemente reprimenda.
Mas não é sufficiente a circular;
é preciso mais do que isso, é necessario fazer-se o que ha muito tempo se deveria ter feito e que é deveras muito simples: - cumprir as leis.
Cumpram-se as leis, mas rigorosamente para todos indistinctamente;
nada de tolerancias com uns e de implacaveis rigores com outros, como parece ser o desejo de varios collegas.
Nada de deixar continuar a medrar na sombra a reacção, para mais tarde reapparecer outra vez á luz do dia, quando de novo julgue a occasião asada.
Ha leis contra os manejos reaccionarios, leis que não foram derrogadas, apezar de decorridos muitos annos desde a sua promulgação e execução.
Appliquem-se essas leis, que ainda estão de pé, e que são sufficientes para que o espirito publico se acalme.
Se o governo não o fizer, creia que não conseguirá serenar os animos exaltados desde que os reaccionarios tiveram a imprudencia de açambarcar as festas do centenario de Santo Antonio e de declarar em pleno congresso catholico quaes os seus negregados intuitos e as suas sombrias aspirações.
O nosso publico não vê, nem nunca viu, com bons olhos os manejos da reacção;
é profundamente liberal;
não acceita o retrocesso.
Cremos, a avaliar pelo que hontem escreviam alguns dos orgãos officiosos, que já o governo está plenamente convencido d'esta verdade.
Essa convicção deve leval-o a cumprir e a fazer cumprir as leis em vigor, como temos reclamado e comnosco muitos outros collegas.
Basta de protecção ao movimento reaccionario!
Nada de hesitações ou de contemplações, seja com quem quer que fòr!
Cumpram-se as leis.
É este o unico meio de fazer serenar a agitação que lavra bem fundo no espirito do nosso publico.
Todos se devem aggregar para conseguir este resultado;
mas todos os esforços serão inuteis e até contraproducentes, desde que o governo não ligue séria attenção a este assumpto.
O passado deve servir de lição.
O que originou pouco a pouco a tensão do espirito publico que fez com que ao mais futil pretexto, elle explodisse de uma fórma realmente quasi selvatica, foi, como temos dito, o desprezo systematico de todos os governos, desde longos annos, pelas leis existentes, deixando a reacção medrar e multiplicar-se a olhos vistos.
Se o governo não proceder energicamente, fazendo cumprir as leis, a agitação tomará mais vulto e teremos talvez a lamentar mais cedo ou mais tarde, acontecimentos de maior tomo.
Pense, n'isto, o governo.
