A bancarota Uma grande maioria de eleitores votou nos candidatos do governo por este ter feito estradas, e subsidiado camaras e egrejas.
Não diremos a essagente((SIC)) que o seu dever é votar em conformidade com o interesse superior do paiz inteiro;
não lhe diremos que basta só um governo despender os dinheiros publicos com o intuito de obter votos para esse governo dever ser repellido, porque, por essa fórma, pretende comprar.
Outra coisa lhe diremos.
Ha um facto, o mais grave para a nação portugueza, que envolve em si o bem estar e a independencia d'esta nação: é a divida publica.
Nós temos uma receita de 26 mil contos e pagamos só para os juros d'essa divida 15 mil contos.
O «deficit» orça por 8 mil contos, isto é, a divida publica augmenta cada anno 8 mil contos e a despeza 500 contos.
Bem entendido, estes numeros crescem cada anno mathematicamente.
Ora para este mal só ha um remedio efficaz: a reducção das despezas, pois que o paiz não quer e não pode pagar mais do que a exorbitancia que jà((SIC)) paga.
Como reduzir, porém, as despezas?
Dentro do systema monarchico não ha um unico meio para isso compativel com esse systema, porque, fazendo as urgentes economias, acaba-se com o espavento, que lhe é inherente, e acabado o espavento, acabam os sequazes que formam a phantasmagoria graças á qual vive n'este paiz o regimen monarchico.
E se querem prova d'isto ahi a teem de sobejo n'este simples facto: nenhum governo ainda subiu ao poder que não promettesse reduzir as despezas e equilibrar o orçamento e todos saem de lá deixando o mesmo mal e a maior parte das vezes aggravando-o.
Não temos, pois, outro remedio senão mudar de systema, que foi o que a França fez para se salvar.
A republica é modesta: não precisa de exercito permanente em Portugal, porque com dois mil contos pode ter um exercito maior do que o da Russia, o qual é de 200 mil homens;
não precisa de lista civil;
não precisa de embaixadores;
não precisa de comprar votos;
não precisa de explorar a empregomania;
não precisa de todas essas coisas que nos levam tanto milhar de contos.
É essa, a razão porque ella pode fazer a reducção das despezas.
Não adoptando, porém, essa fórma de governo a tempo, o que nos espera?
Não é difficil prevel-o.
Espera-nos a bancarota.
Ora é preciso saber o que é a bancarota no nosso paiz.
<>
