A liberdade de imprensa O Commercio Portuguez, sob o titulo de Abusos de imprensa e excessos de zelo, escreve um artigo que destoa singularmente do que por ahi publicam os jornaes monarchicos.
É um artigo sério, respeitoso, elevado, e nós não estamos habituados a lel-os assim na imprensa dos nossos adversarios.
Isto nos leva a tomar em toda a consideração as palavras do nosso collega, e a dedicar-lhe uma resposta.
Poucas vezes discutimos directamente com as folhas monarchicas, e para isso temos muitas razões.
Uma das principaes é a ausencia de cordura, de seriedade e de respeito que em geral manifestam quando se referem ao partido republicano.
Fazemos os nossos meetings com toda a elevação com que o povo se deve reunir.
Fazemos a nossa propaganda, escrevemos os nossos jornaes, os nossos livros, os nossos pamphletos, discutimos os principios contrarios, stygmatisamos as injustiças, os desvarios, as illegalidades e as torpezas dos governos monarchicos.
A nossa linguagem nunca traduz senão a verdade, e se n'ella somos por muitas vezes violentos é porque temos motivos de sobejo para não dominar a nossa indignação.
Porém, como nos tratam?
Invectivando-nos miseravelmente, desfigurando e deturpando as nossas convicções e os nossos actos, propalando boatos para nos desacreditar, levantando contra nós calumnias de toda a casta, dirigindo-nos palavras affrontosas, mentindo sempre para illudir o publico a nosso respeito.
E é á gente que faz isto que nós não descemos a responder directamente.
Seria deshonroso mesclar-nos na turbamulta dos detractores professos.
Mas quando se vem discutir comnosco em termos urbanos, quando n'isso se acata a inteira verdade, então estamos gostosamente ás ordens dos contendores, e é o que succede com o nosso collega do Commercio Portuguez.
Este jornal fundamenta a sua opinião n'um principio que é o nosso.
Elle quer a inteira liberdade de discussão, mas não quer a licença de linguagem.
Ninguém está mais de accordo com este principio do que nós.
Mas o Commercio Portuguez deduz d'elle senão a confirmação completa do que o governo praticou, ao menos a necessidade de pôr cobro na violencia com que os republicanos accusam o systema e as pessoas que nos governam.
Ora aqui é que precisamos entender-nos.
Ha violencia e ha violencia.
Uma a que ataca sem motivo, outra a que combate com verdade, e n'este caso é justiça.
Saibamos nós, pois, se a violencia que empregamos é ou não justa, e consultemos a este respeito a opinião do nosso collega, que é de todas a mais insuspeita.
É o Commercio Portuguez que vem confessar que somos justos;
é elle quem vem dizer que somos verdadeiros.
E de facto o que queriam que nós fizessemos?
Revelam-nos crimes, dolos, illegalidades, roubos, fraudes, traições, intrigas, usurpações de poder, corrupção das cousas mais preciosas, segredos tremendos, tudo emfim quanto póde dar um regimen em decomposição moral e politica - e nós haviamos de nos calar?
Nós não somos republicanos senão porque sabemos que esta fórma de governo é a unica que convém á dignidade e aos interesses do paiz e o nosso dever é mostrar ao povo tudo o que conhecemos da monarchia.
Não inventamos, fundamo-nos sobre o que os nossos adversarios affirmam.
Que tem que dizer-nos?
Mas o Commercio Portuguez nota que commettemos excessos contra os poderes legalmente constituidos e que é preciso pôr-lhes cobro.
Expliquemo-nos.
O partido republicano só tem a perder com as desmoralisação dos costumes publicos, porque o seu systema precisa sobre tudo de educação popular, e nada corrompe tanto esses costumes como a desmoralisação no poder.
Isto entendido, nós prefeririamos ter apenas que discutir systemas e os actos das pessoas que os applicam.
Mas como ser assim?
Quem ignora a intervenção directa do rei nos negocios publicos?
Quem se esqueceu do que d'elle nos teem dito as folhas mais insuspeitas, as que são monarchicas.
