O regimen cabralista
Estamos n'um perfeito regimen absolutista, sem a dignidade da franqueza, porque se mascara com os imbroglios d'um liberalismo de contrabando, e sem a magestade do prestigio, perdido em funambulescas correrias de allucinados, que seriam simplesmente comicas no palco d'um theatro, mas que são criminosas na rua porque denunciam o nenhum respeito que nas regiões superiores se tem pelas leis do paiz, como se acaso aquelles que estão nas culminancias do poder não devessem ser os primeiros a render culto ao dever, para uma salutar exemplificação social.
O art. 145.
º da carta constitucional, diz no seu paragrapho 6º: «Todo o cidadão tem em sua casa um asylo inviolavel.
De noite não se poderá entrar n'ella senão por seu consentimento, ou em caso de reclamação feita de dentro, ou para a defender de incendio ou inundação.»
Pois bem: os leitores do Seculo sabem já que, graças ao contagio do exemplo que vem de cima, desde que o governo se julgou no direito de rasgar e calcar aos pés todas as leis, a nossa redacção foi violentamente invadida no domingo á noite;
que os vendedores do Seculo e um dos nossos empregados foram espancados dentro do edificio pela força publica no abuso das suas funcções;
que o commandante da força, sem ter intimado a dispersão do grupo formado á porta da redacção, como a lei lh'o exige, deu ordem de <> barbaramente creanças indefezas;
que esse mesmo commandante, tendo-nos illegalmente invadido o domicilio, nos fez ameaças quixotescas, ás quaes todavia não poderíamos responder, coactos como estavamos pela presença da força.
Sabe-se tudo isto.
E n'este paiz, regido ao que se diz por uma constituição liberal, na qual são consignados os direitos individuaes, apesar d'este facto se ter tornado publico e notorio, o commandante da força ainda não foi demittido, ainda não foi sequer censurado!
E provavelmente a estas horas terá recebido os agradecimentos de el-rei e do seu governo, por haver salvado as instituições contra duas centenas de creanças que se divertiam na rua!..
Para que servem então as leis?...
Toda a gente sabe qual o estado politico em que se encontra a Russia.
Pois ali ha, ao menos, mais respeito pelas formulas.
Ali publicam-se ukases, e depois cumprem-se.
Aqui, não.
Aqui os detentores da força publica usam d'ella a seu arbitrio, e aos cidadãos é negada a propria triste regalia do ukase, que é ao menos um aviso previo a substituir disposições legaes permanentes e necessarias para cada um regular os seus actos.
Aqui tambem se pratica esta infamia: emprega-se a força publica contra creanças, porque isso, que desmoralisa o exercito porque lhe deprime o caracter e lhe falseia a missão, isso é torpe e é ridiculo.
É torpe porque representa um abuso da força contra quem nem sequer tem responsabilidade civil.
E é ridiculo porque, estando todos nós habituados a ligar á idéa de exercito a idéa do valor, da coragem, da heroicidade, achamos sempre risivel que esse valor e essa coragem caiam sobre entes fracos por sua natureza, inermes e abandonados de toda a protecção social.
Hercules, o deus lendario, não se armou da sua clava para matar uma borboleta: armou-se para esmagar a hydra de Lérna.
Ora, se é verdade que o sr.
general Moreira não é um Hércules, não deixa por isso de ser verdade que tambem os vendedores do Seculo não são a tão temida e fabulosa hydra...
Mas o governo regenerador, sahido d'esse partido que ainda o anno passado promovia manifestações em honra de um dos seus mais floridos tribunos, trazendo-o em procissão até á rua de S. Joaquim, esse governo não póde ver agora manifestações nas ruas;
e por isso, em lhe parecendo, em sonhando, que ha a mais leve sombra de uma manifestação, eil-o ordenando aos seus soldados que marchem, que deem para baixo, que não poupem ninguem!...
E este processo de puro cabralismo é o que elles teem conservado, desde que subiram ao poder.
A prohibição do comicio no Colyseu;
a prohibição do cortejo á estatua de Camões;
a prohibição do cortejo ao tumulo de Vasco da Gama;
a dissolução da Associação Academica;
a prohibição da reunião da Escola Polytechnica;
a dissolução da camara municipal de Lisboa;
as eleições realisadas em toda a provincia por pressões de toda a natureza, desde a corrupção pelo suborno até á coacção pela força;
as transferencias dos empregados publicos por denuncias da policia e do sr.
governador civil;
as perseguições no exercito;
a annunciada lei da imprensa;
tudo isso obedece ao mesmo plano: rasgar folha a folha a constituição do paiz, até que o povo, seguindo-lhes o exemplo, entenda que não merece mais respeito um regimen que começa por se negar a si mesmo, calcando as suas disposições fundamentaes, e arroje par o monturo o governo que n'elle começara a despenhar-se.
