O povo avança O elemento democratico que entra no arranjo politico denominado monarchia constitucional, pela sua expansibilidade dynamica, torna-se bem depressa o inimigo interno d'esse regime.
Pela sua critica elle vae continuadamente minando o edificio ephemero, e pela sua propaganda conquistando a auctoridade legitima da opinião e da sciencia, de modo que os pensamentos, os principios e as instituições, considerados bons até essa epoca historica, começam a apresentar, sob a analyse, oppressivos, despoticos, arbitrarios.
Á medida que as ideias democraticas se vão desenvolvendo no proprio seio do regime monarchico representativo, cada vez mais surgem novas ambições insaciaveis.
Nem outra cousa significa a necessidade de reformas politicas que, de tempos a tempos, vem agitar a opinião das camaras e abalar os gabinetes conservadores.
O alargamento do suffragio, a representação das minorias, a autonomia comunal, a instrucção primaria obrigatoria, o registro civil, todas as regalias do systema democratico vae-as o povo conquistando pouco a pouco, mesmo contra a vontade, contra os interesses da theoria hereditaria.
É de prever a solução d'esta progressão de prodigios.
N'um momento proximo faz-se o conflicto entre a liberdade insaciavel e a auctoridade que se retrahe e se assusta e pretende empregar contra as exigencias novas, os velhos processos historicos das monarchias puras.
É inevitavel a revolução;
porque as minorias que vivem do privilegio e especulam com a tradição raras vezes cedem diante das justas reclamações da opinião emancipada.
Que principios, que logica, que philosophia poderão combater com justiça o emprego da força, abrindo passagem á marcha do progresso, galgando barreiras e obstaculos que lhe são lançados por um grupo de egoistas, sem horisonte politico e sem amor da patria?
O direito particular tem de ceder diante do direito publico;
o interesse de algumas familias tem de ser postergado ao interesse de uma nação inteira.
Tal é a justificação do direito revolucionario e do concurso da força para a execução de uma ideia indispensavel ao bem commum.
O nosso paiz acha-se precisamente na vespera d'aquelle dia em que é necessario impôr á minoria dynastica o direito revolucionario.
A corrupção, a barbarie dos governos conservadores levaram a todos os cantos das provincias a descrença formal e inteira na politica monarchica.
Durante muitos annos que ella tem tentado pôr em pratica todos os planos, que ella tem lançado mão de todos os expedientes já para a reorganisação das finanças, já para a moralisação das funções publicas, já para o desenvolvimento dos elementos intelectuaes do paiz.
Mas a verdade agora clara a todos os olhos, patente, incontestavel a todos os espiritos é que o regime monarchico é incompativel com a plena execução dos melhores intuitos.
Costumava a imprensa dynastica argumentar contra nós, mostrando-nos esse pequeno paiz monarchico e liberal, cuja administração era um modelo e cujo progresso era incontestavel.
Referimo-nos á Belgica.
A Belgica tem sido o grande clou da rhetorica parlamentar.
Pois os ultimos acontecimentos occorridos n'aquelle paiz, permittindo que esse ministerio reaccionario chegue ás mais altas eminencias do poder, veem denunciar que a civilisação belga era uma civilisação catholica, dando margem ao progredimento das ideias mais barbaras e dos projectos mais absurdos.
O que a Belgica veiu mostrar, semelhantemente ao que todos os paizes monarchicos fazem e teem feito, que uma civilisação plena é absolutamente incompativel com o regime da auctoridade hereditaria.
N'este systema politica póde desenvolver-se e aperfeiçoar-se a parte material da vida civica, fortalecer este ou aquelle ramo de serviço publico, mas a liberdade ha de viver sempre sob a ameaça do rei ou do bispo, triturada pelos expedientes dos gabinetes conservadores e affogada sob o peso dos decantados melhoramentos materiaes.
Assim, vemos nós que naturalmente, pela sua propria natureza anarchica, o regime monarchico representativo colloca a patria n'uma situação revolucionaria.
Independentemente da questão do direito, a solução violenta impõe-se ainda e justifica-se como medida de defeza propria e de lealdade de combate, porque nada mais legitimo do que bater a força com a força e de vencer todos os obstaculos que se impunham á marcha de uma ideia mais gentil, mais generosa, mais equitativa.
É por esta fórma e baseado n'esta justiça que o povo avança cada vez mais e sóbe rapidamente áquelle ponto d'onde se abonam os interesses da patria.
É necessario que elle caminhe sempre e se vá preparando para a lucta, porque só assim é que chegará a vingar todas as barreiras que o fanatismo catholico e o tradicionalismo realengo lançaram entre elle e aquelle ideal de justiça e de verdade que é aspiração e fim dos ambiciosos da luz.
