Lisboa, 21 de Maio.
É HOJE palpavelmente sentido que a nova pauta das alfandegas foi um dos maiores flagellos com que a revolução de setembro açoitou a nossa agricultura, e o nosso commercio;
e esta convicção geral não é a que resulta das polemicas dos jornaes, mas sim o resultado da irresistivel demonstração dos factos.
Ninguem visita hoje as provincias, que não encontre no maior desalento a sua agricultura, principiando pelo lavrador do Minho e Tras-os-montes, e acabando no do Alemtejo e Algarve.
O paiz do vinho - dos laranjaes - das salinas, e de mil outros productos de constante procura, todo se recente daquella estouvada medida.
Contra o que nos apresenta uma amarga experiencia, sentida nas nossas algibeiras, ou, o que é o mesmo, na deficiencia do luxo, do commodo, e até do quotidiano necessario, não se atrevem os panegiristas da revolução a responder seriamente;
e então com a sua costumada boa fé, dizem que as administruções((SIC)) cartistas foram as que estabeleceram, ou indicáram essa pauta;
e que tanto esperáram della que imagináram um acrescimo de 800 contos na receita publica.
O nome do sr.
Carvalho é referido como o do visionario que assim pensava, e o do sr.
Passos é exaltado, por que((SIC)) fez uma estimativa mais modderada no seu relatorio appresentado ás Cortes como ministro da Fazenda.
É-nos sempre violento referir nomes quando a causa publica nada mais exige que a discussão dos principios, e a sua applicação;
porém como o contemporaneo não pode passar sem essas allusoens pessoaes, que sempre rechea de insultos e negras accusaçoens que não prova, esperamos merecer desculpa se a nomes igualmente recorrer-mos((SIC)).
Não se tome isto por affectação da nossa parte, por que((SIC)) os males da nossa infeliz patria são de natureza tão grave, que bem merecem ser discutidos com toda a seriedadae, e sangue frio.
E pois que se falla do relatorio do sr.
Silva Carvalho, de 31 de Maio de 1836, com referencia ás pautas, e no que depois praticou o sr.
Passos no mesmo assumpto, diremos quaes erão os resultados provaveis do plano do primeiro, e quais os resultados praticos que se obtiveram pelo do segundo.
Uma das leis mais creadoras do tempo do Imperador: lei que tem feito prosperar o vasto imperio do Brazil a onde antes havia sido promulgada e ensaiada pelo mesmo Legislador, lei finalmente que referendára, e publicára o sr.
Silva Carvalho foi sem duvida aquella que acabou com o monopolio inglez, equiparando todos os direitos de importação e acabando com a escandalosa differença de 15 e 30 por cento, nem de outro modo poderiamos alistar-nos no numero das naçoens commerciaes;
nem de outro modo poderiamos acreditar o nosso porto franco de deposito, que outra das leis saudaveis, que honrão aquella épocha da nacionalidade e progresso, havia estabelecido.
