LISBOA 12 DE DEZEMBRO
As ultimas noticias do Brazil são de uma importancia poucas vezes igualada.
O Regente do Imperio, Diogo António Feijó, desceu espontaneamente do eminente logar que occupava, e foi substituido elle, e o Ministerio da sua escolha por seus mais assignalados antagonistas politicos;
isto é, por homens que sendo as mais distinctas capacidades do Brazil combateram constantemente a administração do sr.
Feijó, e não applaudiram o facto politico, d'onde nasceu a authoridade do ex-Regente.
Esta authoridade tirava a sua origem da revolução acontecida em abril de 1831 - revolução causada pelas theorias exaggeradas de alguns individuos de boa fé, pela ambição de outros, e pelo delirio e inexperiencia do maior numero.
O Senhor D Pedro, de gloriosa memoria, que ainda podia dispôr de meios e força sufficiente para suffocalla, e que embarcado para o velho Mundo assim mesmo inspirava sérios receios aos que acabavão de accender em o novo uma conflagração funesta - o Senhor D. Pedro não quiz resistir, abdicou a Coroa, e veio para a Europa desaffrontar-se nobremente da ingratidão e injuria immerecida, capitaneando em pessoa contra o maior tyranno dos tempos modernos um punhado de gente escolhida, e fiel á causa mais liberal e mais nobre de quantas a historia se recorda.
Entretanto obtida a abdicação do Imperador nomeou-se uma Regencia provisoria;
mas nem esta, nem a Regencia, composta de tres membros, que lhe succedeu, poderam manter a ordem á sombra d'um Governo filho da sublevação e do tumulto.
Os males do Brazil já a essa hora tinhão aberto os olhos de muita gente illudida;
buscava-se um individuo capaz de pôr termo ás desordens e aos soffrimentos publicos;
e os homens sensatos antepondo a todas as considerações a felicidade da sua Patria, reunirão votos e esforços para elevar á Regente o sr.
Feijó, que fôra Ministro da Justiça, apesar de ser elle um dos chefes do partido opposto a D.
Pedro.
O caracter energico, e justiceiro do sr.
Feijó, seus desejos de ordem, suas intenções patrioticas, seus talentos d'Estadista, erão por certo circumstancias que justificavão a expectação geral que d'elle pendia.
Mas a força das cousas podia mais que as brilhantes qualidades do Regente;
- e assim apesar d'ellas augmentou-se a desorganisação do Estado, aggravarão-se os embaraços financeiros, ardeu o fogo da guerra civil na Provincia do Rio Grande do sul, e outras Provincias manifestaram tendencia para desmembrar-se do Imperio, e instituir cada uma de per si governo á parte;
e se não fôra o zelo, e espirito concilidador dos deffensores das Instituições liberaes combinadas com o principio monarchico, as Provincias já agora separadas estarião renovando as melancolicas scenas, que tem representado aos olhos do mundo as republicas da America Hespanhola.
- Entretanto estes mesmos homens que mantiverão a união da familia brazileira, ao principio minoria corajosa nas Camaras e fóra d'ellas, combatendo sempre, desenganando a Nação pela imprensa, e na tribuna, e desenganada ella mesma por uma dura experiencia, por fim conseguirão uma grande maioria parlamentar, na presença da qual resignou o sr.
Feijó.
Assim depois de seis annos de crises, e calamidades o Brazil proferiu sentença contra a revolução de 1831, chamando ao poder os homens então banidos, as maiores capacidades do Imperio, e por elles proclamando os principios até agora proscriptos.
