Lisboa, 26 de Fevereiro
A dissolução das Cortes era um acto imperiosamente exigido por todas as considerações de justiça e de interêsse publico;
por isso foi recebido dos homens, que prezam o bem da sua patria, com as demonstrações do mais vivo prazer.
Notou-se nos outros empenho muito estudado de mostrar conformidade, e até satisfação pela medida (que os não colheu de subito);
porêm estes movimentos hypocritas desmanchavam-se a cada momento: e as fisionomias dos esquerdos cobriram-se de verdadeiro luto, quando os Deputados da direita e as gallerias manifestáram, por modo inequivoco;
a sua approvação ao acto do governo.
Defendemos por alguns dias a necessidade ou antes utilidade de conservar abertas as Cortes;
e de certo o não fizemos porque a convicção nos levasse a suppôr que ellas eram capazes de promover a felicidade da nação, ou porque - tentada de novo a prova da urna - houvessemos modo do que esta nos fosse contraria.
Sempre teve para nós grande pêso o vicio d'origem das Camaras, que acabam de ser dissolvidas;
havia nellas, como é notorio, Senadores e Deputados que tinham sido eleitos pela mais escandalosa violencia, e que portanto careciam de missão.
Isto é indubitavel;
e nem os Deputados, que lançaram um véo sobre as torpezas e infamias que se commetteram na ultima eleição, deixáram de reconhece-las e patentea-las: uma consideração porêm muito attendivel, segundo elles, os forçou a fugir d'outra prova eleitoral;
crendo sem duvida que o paiz estava farto de excitações e turbulencias, e que não convinha dar pabulo outra vez aos agitadores.
Viriam fóra de proposito quaesquer ponderações que sobre este assumpto tentassemos fazer agora;
nem por certo diriamos coisa nova, porque a materia foi profundamente excogitada, assim dentro como fóra da camara, quando esteve em discussão.
Mas o peior é que os principios de justiça foram gravemente offendidos, e que os de conveniencia publica, que moveram alguns Deputados (não fallâmos dos interessados e conniventes nas tropelias eleitoraes) deixáram de produzir o fructo que se esperava.
A Camara dos Deputados, ou, para fallar com exactidão, a esquerda da Camara, tinha chegado ao cumulo da indecencia.
Dizem alguns homens, destes que folgam de justificar as nossas loucuras com o máu que fazem as camaras francesas e inglezas, que tambem os Representantes das duas nações, a que alludimos, offerecem ás vezes scenas rediculas e vergonhosas;
porêm de certo a esquerda da nossa Camara foi muito alem do typo que se lhe concedeu: houve sessão em que a Camara se mostrou menos grave e circumspecta do que se mostram muitas vezes os expectadores d'uma praça de touros!
Nisto não ha exageração;
appellâmos pra o testemunho dos homens de todos os partidos, que presenceáram o modo porque se condusiram nos ultimos tempos os Deputados progressistas.
