DITADURA COM SOBRESCRITO
Vive-se em plena, infatigavel e insalubre ditadura.
A pretexto das mais vagas autorizações legislativas, revogam-se em decretos do governo disposições essenciais da Constituição, preceitos fundamentais dos nossos principais Codigos.
Faz-se a pior das ditaduras: a que se não confessa, a de que se não toma leal e claramente a responsabilidade.
E faz-se incessantemente á sombra, ora de uma, ora de outra autorização parlamentar, pois sempre se depara alguma, que, submetida a tratos de polé, é aproveitada para os fins mais divergentes entre si e de todo em todo alheios ao pensamento da lei invocada e á sua letra.
Estabelece a Constituição que as autorizações concedidas pelo poder legislativo não possam ser aproveitadas mais de uma vez.
Pois são violentamente aproveitadas, todos os dias, durante largos meses ou alguns anos.
E como ha sempre uma autorização, que se aproveita inverosimilmente para tudo, vive-se de facto como se houvesse uma delegação permanente da função legislativa no governo.
A função de legislar é deste modo exercida quotidianamente e regularmente pelo poder executivo, e só a título excepcional pelo Parlamento.
A esta anarquia de cima, a esta funesta confusão dos poderes publicos, a esta ditadura de todos os dias se chegou na vigencia duma Constituição, que se propôs pôr de vez termo ás ditaduras e ao abuso que no anterior regime se fazia das autorizações parlamentares.
A maioria dos decretos do governo, sobre serem providencias ditatoriais, manifestamente irritas e nulas, constituem muitas vezes verdadeira legislação com subscrito, contra ou a favor de tal individuo, ou de tal empresa.
Não faltam exemplos de se regular um acto juridico antes de praticado, e de, pouco depois de praticado, se regular de novo e retroactivamente por forma inteiramente diversa e com gravissimo prejuizo e ludibrio dos interessados.
E, não contentes os governos com alterarem retroactiva e pesadamente as obrigações e encargos inerentes a actos praticados na vigencia doutro regime legal, estabelecem providencias para se tornarem efectivas as novas obrigações e encargos ditatorial e nulamente impostos, e restringem, nesta materia, com diplomas sucessivos e "de circunstancia", as garantias e meios de prova facultados por lei quanto a processos já pendentes.
É o puro arbitrio: é a completa incerteza do direito;
é a anulação de facto do poder judicial, a quem os governos pretendem ditar, por via de decretos, os despachos e sentenças nos proprios processos já pendentes em juízo.
Este desprezo para com o direito, para com os seus principios e garantias essenciais, para com as bases fundamentais da actual organização do Estado, manifestado sistematica, incessante e escandalosamente pelos proprios poderes publicos - é uma funesta lição de anarquia de baixo dada á rua pela dementada propaganda pelo facto exercida pela anarquia de cima.
Esta destruição do Direito, dos principios, das instituições sociais é uma daninha sugestão revolucionaria da destruição do pouco que de tudo aquilo poderá dentro em pouco restar.
