MOMENTO GRAVE Não queremos lisonjear ninguem, nem queremos desagradar a ninguem.
Só a verdade, que a boa consciencia <>, inspira as nossas palavras, elevando ao maior culto o interesse geral e a tranquilidade do país.
Nenhuma paixão nos aquece, nenhum temor nos vence.
Respeitamos sempre todas as aspirações honradas, estamos sempre ao lado de todas as reivindicações justas, que através dos seculos têm surribado o seu terreno e têm lançado a semente das suas ideias para que o bem-estar se estabeleça, por indispensavel, a quem trabalha, seja qual fôr o seu mister, porque a mesma consideração nos merece o proveito social do esforço de cada um, do mais elevado ao mais humilde, como respeitamos todos os interesses derivados de uma luta de trabalho e de aptidões com que a sociedade igualmente lucra e como estamos ao lado dos que defendem a obra que criaram e engrandeceram.
Trabalho e capital merecem-nos o maior respeito e encontram em nós, tal qual sempre têm encontrado, todo o apoio em harmonia com a justiça que os escuda.
Ao mesmo tempo, se estamos prontos a servir de eco a reclamações ordeiras, tambem nem por um momento deixamos de dar força ao prestigio do poder todas as vezes que ele não exorbite e dignamente tenha de impôr-se.
Assim julgamos cumprir a nossa missão com a fortaleza de que deve revestir-se e com a isenção e independencia de que jamais abdicaremos.
Ora estamos num destes momentos em que tudo quanto deixamos dito nos serve, mais do que nunca, de guia e de estimulo.
O complicado problema do "desemprego", que já atormentara a maioria das nações europeias depois de, algumas semanas sobre o armisticio, ter logo feito com que o Japão lutasse com mais de 200.000 desocupados, chegou até nós.
Já o esperavamos, sendo de lamentar que não nos tivessemos munido, durante tão largo tempo, da preparação necessaria para lhe irmos ao encontro.
É, porém, condão nosso só nos lembrarmos de Santa Barbara quando se ouvem trovões.
A quatro elementos cabe a solução do assunto: governo, Parlamento, patrões e operarios, e todos quatro devem, por unanimidade e aclamação, dar a presidencia ao bom senso, pois que basta a acção e a atitude isolada de uma destas forças componentes, sem cuidar dos interesses das outras, para imediatamente desabar uma tempestade de maior violencia, levando na enxurrada vencidos e supostos vencedores.
Não se trata de travar um combate;
pelo contrario, do que se trata, ou antes do que ha a tratar, é de uma colaboração intima e intensa no proposito firme de se chegar a um resultado <> e pacificador.
Se os "sem trabalho" não podem dizer á fome que espere alguns meses pelas resoluções dos governantes, tambem é certo que a menor leviandade, o menor gesto para agradar de momento a uma determinada classe, se por um relampago pode convir a quem o faz para aura propria, pode vir a ser fatal a todos.
<>
