PAIS E EXPLICADORES Enquanto o ferro está quente é que se bate: agitemos mais a questão, se acaso logramos interessar alguem no estudo do magno problema dos nossos metodos de ensinar e de aprender.
Os factos são os factos;
e a grande verdade é que, seja lá pelo que fôr, para muitos alunos dos nossos liceus, não existem apenas a escola oficial, que frequentam, e a casa paterna, em que estudam;
não existem apenas os professores oficiais, que os ensinam, e os pais, que lhes exprimem o seu desgosto quando eles são portadores de notas más.
Ha tambem os explicadores;
e, pois que assim é, cumpre a quantos tem no ensino um interesse, directo ou indirecto, indagar das condições em que esta profissão pode ser exercida legitimamente, das condições em que ela deve ser exercida, para não redundar em embaraço na educação mental dos estudantes, para antes ser aquele remédio a que, em muitos casos, haverá de recorrer-se a fim de evitar ao aluno a perda dum ano, que, alem do mais, que é muito mais, representa sempre um grande prejuizo de dinheiro - o dinheiro dispendido pelos pais;
o dinheiro que o rapaz deixará de ganhar por haver entrado mais tarde na vida profissional, e quantas vezes a impossibilidade de ingressar em determinada carreira, por haver passado, para tanto, aquela hora oportuna que nem sempre torna a bater.
Explicar - ensina o velho Dumesnil, com quem se mostra de acordo o mestre Breal - é desenrolar;
desdobrar, desfazer pregas.
Enrolados, dobrados, cheios de pregas são, para nos, os assuntos que desconhecemos: aquele que tem a sciencia e a arte de no-los apresentar sem dobras ou pregas é o perfeito explicador.
Tanto basta para dizer-se que é muito difícil e muito nobre a função de explicador.
Exige saber, clareza de pensamento e faculdades de exposição: só pode explicar bem aquele que sabe muito bem, que tem ideias nitidas e precisas e que possui o poder de penetrar na alma dos seus discipulos para descobrir a base em que ha de assentar o conhecimento que pretende transmitir-lhes, para os sugestionar a receberem com agrado o conhecimento transmitido, para suscitar neles a curiosidade de tudo saberem.
É professor mediocre quem não é bom explicador;
e tenhamos como coisa certa que os nossos melhores julgadores, a este respeito como a muitos outros, são os nossos proprios discipulos.
Os melhores, que os piores somos nós mesmos, e, em especial, cada um da sua pessoa.
Não teremos nós bons explicadores?
E não teremos também maus explicadores?
Os rapazes dizem que sim;
não ha, pois, que duvidar, como não resta duvida alguma de que, nesta categoria de maus explicadores, devem ser incluidos os explicadores-orelhadores, que são criminosos, por conscientemente maus.
Se alguem duvida, está aqui em nossa frente a prova plena: aos explicadores-repetidores so deve agradar que não os confundam com os outros que mercadejam com uma profissão nobre;
se alguem se irrita é porque pertence á especie dos orelhadores.
Que tambem os ha no ensino oficial!
Professores-orelhadores: denuncie-lhes a existencia quem de tal houver noticia;
será tambem um grande serviço prestado á causa do ensino.
Que isto de ser orelhador - o psitacismo - vem já de tempos imemoriais.
Orelhador foi o diabo daquela serpente que no mundo ensinou a primeira lição ma, e orelhadora foi a mulher que a transmitiu - tudo sem o exame suficiente da questão, tudo sem ponderar os prós e os contras duma resolução a tomar.
É daï que deve provir a nossa tendencia para dar lições aos nossos discipulos, limitando-nos a entregar directamente á memoria o deposito de conhecimentos, que só por via do raciocínio nela deveriamos fazer;
é daï que deve provir a disposição, que os nossos alunos têm, para aceitar como bom, comodamente, por preguiça mental, o saber que os professores lhes transmitem magistralmente quando deveriam fazê-lo passar sempre pelo crivo da sua razão, no intuito de adquirirem o verdadeiro metodo do trabalho mental.
<>.
