AS TOURADAS E AS PESSOAS ILUSTRES
Cá estou outra vez com as cartas anónimas...
Desta vez, o anónimo epistolografo pretende dar-me uma lição de cortesia e de tolerancia, abstendo-se de injuriar ou de escarnecer o plumitivo, que - ao confessar-se, publicamente, admirador e partidario das corridas de touros, gravemente ofendeu os da parte contraria, apodando-os de "empalhados".
Este "empalhados" considera-o ele - que tem melindres de sensitiva - um insulto.
Vou esclarecer esta questão.
Não respeito menos a opinião das pessoas que aborrecem as corridas de touros do que a dos devotos do football, que tenho para mim como infinitamente desinteressante.
Evidentemente que eu não poderia gozar sozinho um espectaculo que, por sua natureza, requere ruido, animação, frenesi, tumulto.
Admitindo que houvesse uma empresa capaz de organizar corridas das quais eu fôsse unico espectador, os prodigios dos diestros, sem deixarem de me emocionar, acabariam - imaginariamente o conjecturo - por me encher de desolação.
Totus, solus et unus ajoelha-se, põem-se as mãos, ora-se mas não se pode ver uma corrida de touros.
O povolèu que dá palmas e grita nas bancadas, ao contrario do que as aparencias indicam, tambem colabora no espectaculo.
Nestas condições, reconheço que a satisfação da minha afición depende, irremediavelmente, da existencia duma multidão de aficionados.
De resto, se ha espectaculo caro, é esse.
Sem nenhum custo se compreende que, no dia em que os gulosos das corridas se reduzissem a uma escassa minoria, as corridas tornar-se-iam inexequìveis.
Não cuide, porem, seja quem fôr, que o pavor desta hipotese medonha me impulsione a querer impôr aos refractarios a minha predilecção pelo espectaculo das arenas.
O gosto por ele cultiva-se, educa-se, afina-se, mas de nenhum modo pode impôr-se.
Gosta de ver touros, por via de regra, quem desde a infancia se habituou a vê-los e, na observação frequente do espectaculo, gradualmente foi discernindo as subtilezas e os segredos da velha arte, bem peninsular, de lidar reses bravas.
Em mim, a afición, alem de se explicar por este facto, explica-se tambem, por uma questão de atavismo.
Não sei de nenhum toureiro na minha ascendencia: mas não desconheço que nas minhas veias arde bastante sangue andaluz.
Espero que a respeitavel Sociedade 1º de Dezembro me não excomungue por isso.
<> Diz-me o epistológrafo que pessoas ilustres têm impugnado, e neste momento impugnam, a corrida de touros.
As pessoas ilustres emprestam, sem duvida, um nobre realce ás opiniões a que facultam o seu assentimento.
Uma ideia professada por uma pessoa ilustre é uma ideia que adquire uma consideravel respeitabilidade.
Por isso mesmo, na Capital, ao descrever uma agremiação republicana dos bons tempos pre-historicos, o delicioso humorismo de Eça de Queirós se não esqueceu de salientar o comovido jubilo provocado pela adesão á causa dum comerciante estabelecido na rua dos Fanqueiros.
O partido tinha flama, indignação, idealismo, uma severa exigencia de moralidade na publica governação.
Faltava-lhe, porem, gente com credito na praça.
Esse comerciante dava-lho.
Mas eu pregunto((SIC)): Pode, porem, concluir-se disto que uma opinião que não tenha por si pessoas ilustres deixa, por isso, de ser respeitavel?
Se não é o facto de Ramalho Ortigão e Fialho de Almeida terem gostado das corridas de touros que determina a minha afición, tambem não são os taurofobos ilustres que me fazem envergonhar duma predilecção imposta pela minha maneira de ser emotiva.
Foi Herculano contra as corridas de touros.
Tambem Vitor Hugo o foi.
Tenho pena, mas não choro.
Anatole France detestava o cinematógrafo e, todavia, em todo o mundo, as multidões correm para os cinemas.
