Ao Publico
A publicação que hoje emprehendemos, convencidos da sua necessidade e utilidade, visa a um unico fim: - interessar a todas as classes, ser accessivel a todas as bolsas, e comprehensivel a todas as intelligencias.
'O DIARIO DE NOTICIAS - o seu titulo o está dizendo - será uma compilação cuidadosa de todas as noticias do dia, de todos os paizes, e de todas as especialidades, um noticiario universal.
Em estylo facil, e com a maior concisão informará o leitor de todas as occorrencias interessantes, assim de Portugal como das demais nações, reproduzindo á ultima hora todas as novidades politicas, scientificas, artisticas, litterarias, commerciaes, industriaes, agricolas, criminaes e estatisticas, etc.
Eliminando o artigo de fundo, não discute politica, nem sustenta polemica.
Registra com a possivel verdade todos os acontecimentos, deixando ao leitor, quaesquer que sejam os seus principios e opiniões, o commental-os a seu sabor.
Escripto em linguagem decente e urbana, as suas columnas são absolutamente vedadas á exposição dos actos da vida particular dos cidadãos, ás injurias, ás allusões deshonestas e reconvenções insidiosas.
É pois um jornal de todos e para todos - para pobres e ricos de ambos os sexos e de todas as condições, classes e partidos.
'Todos os paizes illustrados possuem publicações d'este genero, e nomeadamente a Inglaterra, a França, a Belgica, e ainda a nossa visinha Hespanha, publicações que teem attrahido consideravel numero de sympathias, leitores e subscriptores.
A idéa não é pois original nossa, senão imitada ou traduzida, como melhor quizerem, para preencher uma notavel lacuna do nosso jornalismo.
E os meios de publicação que a empreza do DIARIO DE NOTICIAS adopta, embora pareçam singulares, são tambem uma copia fiel do que se usa n'esses paizes onde se comprehendem e exploram todos os meios de publicidade.
O programma do DIARIO DE NOTICIAS está posto em acção no seu primeiro numero.
A empreza não faz senão uma promessa, e é, que buscará corresponder á confiança publica, e ser grata ao favor com que espera ver acolhida a sua idéa, operando gradualmente todos os melhoramentos que a experiencia lhe fôr aconselhando.
