Avé, Eugenio Cesar!
A semana passada, o orgão do governo teve a propriedade de nos hallucinar.
Foi quando gravemente nos disse que o sr.
José Luciano era «um luctador antigo».
A esta simples palavra, a realidade desappareceu ante nossos olhos e nós vimos, com esse poder de visão que dão as hallucinações, o nobre presidente do conselho, de gladiador, atravessa tropegamente a arena de um circo que regorgitava de romanos da decadencia e fallar assim para uma alta tribuna, a que presidia uma especie de Botas...
de chinellos.
- Avé, Eugenio Cesar!
Uma enorme acclamação reboou, e vimos então entrar na arena o sr.
Hintze Ribeiro mostrando igualmente as suas carnes robustas.
O chefe do partido regenerador dirigiu-se com o sr.
José Luciano á tribuna e, como elle, bradou: Avé, Eugenio Cesar!
Depois, foi horrivel!
Os dois partidos - perdão!
os dois gladiadores engalphinharam-se e, dentro em pouco a arena tingia-se de sangue generoso do Credito Predial.
Esfregamos os olhos.
Não havia circo, não havia gladiadores, não havia sangue generoso, não havia nada, e o sr.
José Luciano reappareceu-nos, tal como felizmente nos rege, no seu fauteuil que por certo não deixará de ser de marroquim, e mergulhado na leitura de um jornal, que não deixará de ser o Temps, - tal, emfim, como a historia o hade surprehender no seu domicilio da rua dos Navegantes, presidindo aos destinos da causa liberal e, commummente, aos nossos.
Mas vá lá uma pessoa livrar-se de uma d'estas!
Não ha por isso nada peior sob o ponto de vista politico do que adornar a gloria contemporanea dos homens de Estado e em geral dos homens politicos com pompas de outras eras.
Immediatamente elles perdem uma consideravel parte do seu prestigio.
O homem d'hoje veste-se muito difficilmente com o guarda-roupa dos antigos, que, como o guarda-roupa do Cruz, serve a toda a gente e não serve a ninguem.
Imagine-se, por exemplo, que fallando do sr.
Alpoim, que é irrecusavelmente um orador abundante, nós diziamos - Demosthenes!
O sr.
Alpoim não calça - d'isso não hã quem possa duvidar - a sandalia de Demosthenes.
Supponhamos que, no empenho de levantar na consideração publica, o demonstrado empenho diplomatico do sr.
Veiga Beirão, nós diziamos - Metternich!
No craneo do sr.
Beirão a cabelleira de Metternich ficaria positivamente a dançar.
E quantos outros exemplos!
Comparemos, embora longamente, o sr.
Mousinho de Albuquerque, a Kléber, que esteve no Egypto, ou a Hoche, que esteve nos Vosges;
façamos assignar de Moscow os decretos do sr.
Sebastião Telles, enfiemos na cabeça do sr.
Luciano Cordeiro o capuz de Copernico;
encafuemos no collete branco de Fabre d'Eglantine o sr.
Magalhães Lima;
façamos tanger a lyra de Virgilio ao sr.
Fernandes Costa, calcemos o coturno de Sophocles ao sr.
Julio Dantas e todos esses personagens aliás por tantos motivos, meritorios, ficarão não só pessimamente collocados, mas pessimamente vestidos.
A caminho de Paris por conta do governo Cucurucu, para onde is?
Cucurucu, vou p'ra Paris!
[Figura] MUSICA DE S. THOME
