PressMint-GR_1883-11-16-PROIA-1439-1-20-500-14199-8820349.banner.p1	ΠΡΩΙΑ
PressMint-GR_1883-11-16-PROIA-1439-1-20-500-14199-8820349.body.p1_1	Ἀθήνησι Ὑετάρτη 16 Νοεμβρίου 16 32 Τῦτος πέμπτον Ἀριθ. 12ΞΠ ΣΥΝΔΡΟΜΑΙ ΠΡΟΠΛΗΡΩΤΕΑΙ Ἐν Ἀθήναις ἐτησία φρ. 12) Ἐν ταῖς ἐπαρχίαις ἐτησία φρ.ια » ἐδάμην. & 7ὸ » » μετράμ. » δ ἑξάμην. « τ7/ Ἐκτὸς τοῦ κράτους ἡ συνδρομὴ εἶναι ἐτησία Φρ. 20. ΚΑΤΑΧΩΡΙΣΕΙΣ ΠΡΟΠΛΗΡΩΤΕΑΙ Γνωστοποιήσεις Δι᾿ἕκατον στέχ. διατιεθῶν κλ. .10 Μέχρι 10 στίχων χ 1 Διὰ τὰ δημόσια καὶ ἑταιρικὰ γραφεῖα ἡ συνδρομὴ φρ. 20 ΘΕΟΔΩΡΟΥ ΔΗΛΙΓΙΑΝΝΗ Δόγος ἐν τῇ Βουλῇ (Κατὰ τὴν συνεδρίασιν τῆς 14 Νιεμβρίου.) Ὁ ἀκριβὴς προσδιορισμὸς τοῦ ἀποτελέσματος τῆς ἐφαρ-/ μογῆς προϋπολογισμοῦ τοῦ ἀμέσως παρελθόντος ἔτους εἰναι ἀληθῶς ὁ ἄριστος ὁδηγὸς πρὸς ἀνεύρεσιν τῶν πιθανο-/ τήτων, ἐπὶ τῶν ὁποίων πρέπει νὰ στηριχθῇ ὁ συντασσόμενος προϋπολογισμὸς τοῦ νέου ἔτους· διὰ τοῦτο ὁ ὑπουργός, ὁ ὁποῖος ἤρξατο ἀπὸ τῆς ἐρεύνης τοῦ προϋπολογισμοῦ │ τοῦ 1882 ἔπραξε καλῶς. Ἀλλὰ οὕτως ἔπραξαν πάντα τὰ │ 1 ὑπουργεῖα, τὰ μέχρι τοῦδε συντάξαντα προϋπολογισμὸν │ 3 ἑπομένου ἔτους καὶ εἰσαγαγόντα ἐν τῇ βουλῇ· ὥστε τὸ / 1 νῆμα τοῦτο τῆς Ἀριάδνης, τὸ ὁποῖον ἐπεδείχθη ἡμῖν δὲν │ + ἦτον ἄγνωστον οὔτε πρώτην φορὰν ἀνευρέθη. Εἶναι δὲ τωόντι λίαν ἀναγκαῖον νὰ προσδιορίσωμεν ποῖα τ᾿ ἀποτελέ./ σματα τοῦ ἔτους 1882, τοῦ ὁποίου ἡ χρῆσις πρὸ μικροῦ │ ἐ ἔληξεν, εἶναι λίαν ἀναγκαῖον διὰ νὰ ὁδηγηθῶμεν εἰς τὴν │ 1 ἔρευναν καὶ τὸν προσδιορισμὸν τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ /1 προσεχοῦς ἔτους, καὶ τὴν βάσανον αὐτοῦ τὸν ὁποῖον ὁ κ. / πρωθυπουργὸς μοὶ ἐφάνη ὅτι εἰσήγαγε τὴν ἑσπέραν ταύτην. Λέγω, ὅτι μοὶ φαίνεται ὅτι εἰσήγαγε τὴν ἑσπέραν │ 1 ταύτην, διότι δὲν ἤκουσα αὐτὸν ρητῶς νὰ εἴπῃ ὅτι εἰσάγει ! τὸν προϋπολογισμὸν τοῦ 184 πλήρη. Καὶ διὰ τοῦτο ἀπό / τοῦδε κρίνω ἀναγκαῖον νὰ παρατηρήσω εἰς τὸν κ. πρόε. / δρον τῆς κυβερνήσεως, ὅτι ἀξιῶ ἐγὼ καὶ οἱ συναδελφοί μου ! νὰ μάθωμεν ἂν ὑπέβαλε μόνον τὸν γενικὸν πίνακα τοῦ │ Ρ προϋπολογισμοῦ ἢ καὶ τὰ ἀναλυτικὰ φύλλα αὐτοῦ. Τρικούπης. Σήμερον κατατίθενται: 0 Δηλιγιάννης. Ἐρωτῶ ἐὰν κατετέθησαν. Τρικούπης. Κατατίθενται. Δηλεγιάννης. Ὁ πρόεδρος ὀφείλει ὑπ᾿ εὐθύνην του νὰ ! ἀναγγείλῃ εἰς τὴν βουλὴν τὴν κατάθεσιν αὐτῶν, ὅταν │ ὁ κατατεθῶσι, καὶ εἶτα νὰ ἀποστείλῃ αὐτὰ ὅπως τυπωθῶσιν, / ἵνα μὴ ἡ βουλὴ τίθηται ἐν ὑπερημερίᾳ διὰ βραδεῖαν τυχὸν │ ἐξέλεγξιν τοῦ προϋπολογισμοῦ, ἀφ᾿ οὗ δὲν κατετέθησαν σή- / 7 μερον τὰ ἀναλυτικὰ φύλλα· διότι τὸ κατατίθενται δια- / φέρει τοῦ κατετέθησαν. Ὁ κ. πρωθυπουργὸς λοιπόν, ἐρευνῶν τὰ ἀποτελέσματα │ 1 τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ 1882, μᾶς ἔδωκεν εὐφρόσυνον ἀγ. / γελίαν, ὅτι τὸ ἔτος 1882 τοῦ ὁποίου τὸν προϋπολογισμὸν ! εἰσήγαγεν εἰς τὴν βουλὴν ἡ κυβέρνησις αὕτη ἥτις εἶναι ἡ /1 αὐτὴ καὶ σήμερον, καὶ ὅστις ἔμελλε ν᾿ ἀφήσῃ δέκα ἤ δώ. / δεκα ἑκατομμύρια ἔλλειμμα, μέλλει νὰ ἀφήσῃ ἔλλειμμα ! ο μόνον τριῶν ἑκατομμυρίων. Κατὰ τὰς πληροφορίας τὰς ὁποίας ὁ τότε κ. ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν, συζητῶν τότε ! ἐπὶ τοῦ νομοσχεδίου περὶ φορολογίας ἐπὶ τῶν ζώων, τὸ ἔτος 1882 ἔμελλε νὰ ἀφήσῃ δεκαπέντε ἑκατομμύρια, ἐνῶ [κατὰ τὴν κατόπιν ὑποβληθεῖσαν ἔκθεσιν, τὴν ὁποίαν ὁ τότε κ. ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν εἰσήγαγεν εἰς τὴν βου[λὴν κατόπιν δὲν ἔμελλε ν᾿ ἀφήσῃ εἰμὴ ἐξ ἑκατομύρια καὶ τινας ἑκατοστύας χιλιάδας δραχμῶν. Μεθ ὅλα ταῦτα κατὰ τὴν πληροφορίαν ἤν σήμερον πρὸ μικροῦ μᾶς ἀνεκοίνωσεν ὁ κ. πρωθυπουργὸς ἡ χρῆσις τοῦ 1882 δὲν ἀφίνει ἔλλειμμα εἰμὴ τριῶν ἑκατομμυρίων. Τὸ ἄγγελμα εἶναι τοσοῦτον εὐφρόσυνον, ὥστε δύναται νὰ ἐκπλήξῃ πάντα, ὅστις ἐπιθυμεῖ τὴν συζήτησιν, πάντα ὅστις ἐρευνᾷ τὸν προϋπολογισμὸν κατὰ τὰς λεπτομερείας αὐτοῦ, πάντα ὅστις ἐπιδιώκει τὴν διόρθωσιν τῶν οἰκονομικῶν τοῦ κράτους, τὴν ὁποίαν ἐπηγγέλθη ἡ κυβέρνησις εἰς ») τὴν βουλήν. Δὲν εἶναι λοιπὸν ἀδιάφορος εἰς τὴν βουλὴν ὁ προσδιορισμὸς τοῦ ἀποτελέσματος τῆς χρήσεως τοῦ 1882. Ἐγὼ νομίζω ὅτι ἡ βουλὴ ἔχει καθῆκον νὰ ἐρευνήσῃ καὶ βεβαιώσῃ, ἐὰν τὸ ποσὸν τοῦ ἐλλείμματος, τὸ ὁποῖον ὁ πρωθυπουργὸς εἶπεν ὅτι καταλείπει τὸ 1882, εἶναι ἀκοιβές καὶ ») πραγματικόν· ἡ δὲ βουλὴ, ἥτις γνωρίζει, ὅτι κατὰ μὲν τὸν προϋπολογισμὸν τὸν εἰσαχθέντα εἰς τὴν βουλὴν τὸ ἐλλειμα συνίστατο εἰς 11 ἑκατομμύρια, κατὰ δὲ τὰς πληρο» ) φορίας τοῦ τότε ὑπουργοῦ ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν ἀνήρχετο εἰς 15 ἢ 16 ἑκατομμύρια, καὶ κατόπιν κατὰ πληροφορίας τοῦ αὐτοῦ ὑπουργοῦ εἰς ἐξ ἑκατομμύρια, ἔχει καθῆκονκαι δικαίωμανὰ ἐρωτήσῃ κατὰ τίνα τρόπον τὰ ἰδἑκατομμύρια ἢ τὰ 12 ἑκατομμύρια ἢ τὰ 11 ἑκατομμύρια ἢ τὰ ὁ ἑκατομμόσ) ρια κατήντησαν 3 ἑκατομμύρια, καὶ πῶς ἐπῆλθεν αὐτὸ τὸ αἴσιον ἀποτέλεσμα τὸ ὁποῖον ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν πρὸ μικροῦ ἀνήγγειλεν. Εἶναι γνωστὸν, ὅτι τὰ διὰ τοῦ προϋπολογισμοῦ προσδιοριζόμενὰ ἐλλείμματα δύνανται νὰ μειωθῶσι διὰ δύο τρό[πων, ἢ δι᾿ ἑνὸς ἐκ τῶν δύο ἢ καὶ διὰ τῶν δύο συγχρόνως. Ἐὰν κατορθωθῇ νὰ εἰσπραχθῶσιν ἔσοδα περισσότερα ἀπὸ ἐκείνα τὰ ὁποῖα προϋπελογίσθησαν, ἢ ἐὰν » ) κατορθωθῇ νὰ πληρωθῶσιν ἔξοδα ὀλιγώτερα ἀπὸ ὅσα προὑπελογίσθησαν, ἰδοὺ οἱ δύο τρόποι τῆς μειώσεως τοῦ ἐλλείμματος· διότι, ἐὰν τὰ ἔσοδα τὰ εἰσπραχθέντα ὑπερβαίνουσι τὰ προϋπολογισθέντα, τὸ ὑπόλοιπον τὸ ὁποῖον θέλει προέλθει ἐκ τῆς ἀφαιρέσεως τῶν ἐσόδων ἀπὸ τὰ ἔξοδα ε) θέλει εἶσθαι ὑποδεέστερον ἐκείνου τὸ ὁποῖον παριστᾶ ὁ προὑπολογισμός· ἀλλὰ εἶπον ὅτι δύναται νὰ προέλθῃ ἡ μείω[σις τοῦ ἐλλείμματος καὶ ἐκ τῆς ἐλαττώσεως τῶν ἐξόδων, (διότι καὶ κατὰ τὴν περίστασιν ταύτην θέλει συμβῆ τὸ αὐτό. Τὸ ποσὸν τὸ ὁποῖον θέλει προέλθει ἐκ τῆς ἀφαιρέσεως τῶν ἐσόδων ἀπὸ τὰ ἔξοδα, θέλει εἶσθαι μικρότερον τοῦ διὰ τοῦ προϋπολογισμοῦ προσδιορισθέντος. Ἑπομένως [ καὶ τὸ ὑπόλοιπον τὸ ἐκ τῆς ἀφαιρέσεως θέλει εἶσθαι μικρό
PressMint-GR_1883-11-16-PROIA-1439-1-20-500-14199-8820349.body.p2_1	2 ΠΡΟΙΑΩΗ τερον. Δύναται λοιπὸν καὶ κατὰ τοὺς δύο τρόπους να ! μειωθῇ τὸ ἔλλειμμα, ἤτοι καὶ διὰ τῆς αὐξήσεως τῶν ἐσό. /3 δων καὶ διὰ τῆς μειώσεως τῶν ἐξόδων. Κατὰ τίνα │ τ λοιπὸν τῶν δύο τούτων τρόπων, κατὰ τὸν ἕνα ἐξ αὐτῶν │ ἢ καὶ κατὰ᾿ τοὺς δύο ἡ κυβέρνησις κατέληξεν εἰς τὸ │ εὐάρεστον ἀποτέλεσμα νὰ περιορίσῃ τὸ ἔλλειμμα εἰς τρία / ἑκατομμύρια ; Ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν σᾶς εἶπεν, ὅτι κατώρθωσε τοῦτο, διότι εἰσεπράχθησαν ποσὰ ἴσα πρὸς τὰ προῦπολογισθέντα. Ἀλλ᾿ ἐὰν τὰ ποσὰ τὰ εἰσπραχθέντα εἶναι ἴσα πρὸς τὰ προϋπολογισθέντα, δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ ἐπέλθῃ μείωσις τοῦ ἐλλείμματος, διότι τὸ ποσὸν τὸ ἀφαιρεθησό-/ μενὸν εἶναι αὐτὸ ἐκεῖνο, τὸ ὁποῖον ἐψήφισεν ἡ βουλὴ ὅ- / ταν ἐψήφιζε τὸν νόμον περὶ κυρώσεως τῶν ἐσόδων καὶἐξόδων │ τοῦ προϋπολογισμοῦ. Δὲν θέλω νὰ ἐξετάσω ἐὰν εἰσεπράχθησαν / ποσὰ ἴσα πρὸς τὰ προϋπολογισθέντα, διότι καὶ τοῦτο τὸ │ ὁποῖον σᾶς εἶπεν ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν δὲν εἶναι │ δυστυχῶς ἀκριβές· διότι ὡς ἐνθυμεῖσθε διὰ νὰ σᾶς πείσῃ │ ὅτι εἰσεπράχθησαν ποσὰ, ἴσα πρὸς τὰ προϋπολογισθέντα ! σᾶς συνεβούλευσε νὰ ἐλαττώσητε τὰ προϋπολογισθέντα, κατὰ 2 ἢ 3 ἑκατομμύρια, τὰ ὁποῖα εἶχον περιληφθῆ μετὰ / τῶν ἐσόδων ὡς πρόσοδος ἥτις προσδιωρίζετο ὅτι ἤθελεν εἰςπραχθῆ ἐκ τῶν φόρων, οἵτινες δὲν ἐψηφίσθησαν. Ἀλλὰ λησμονεῖ ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν, ὅτι ὁ συνάδελφός του / Σ καὶ προκάτοχος αὐτοῦ εἰς τὸ ὑπουργεῖον τῶν οἰκονομικῶν │ νῦν δὲ πρόεδρος τῆς βουλῆς ἦλθε καὶ ἐβεβαίωσε τὴν βουλὴν, ὅτι κατὰ λάθος προϋπελογίσθησαν τόσα ἔσοδα ὅσα │ ἤδη αὐτὸς εἶχε προϋπολογίσει ἐν τῷ προϋπολογισμῷ, καὶ / ὅτι ἔπρεπε νὰ θεωρηθῶσι τὰ προϋπολογισθέντα κατὰ δύο │ ἑκατομμύρια καί τίνας ἑκατοστύας χιλιάδας δραχμῶν ὁλιγώτερα τῶν ἀληθῶν. Καὶ ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν / ἐβεβαίου διὰ γραπτῆς ἐκθέσεώς του, ὅτι τὴν γνώμην ταύ- / την στηρίζει ἐπὶ τῆς ἐφαρμογῆς τοῦ προϋπολογισμοῦ καὶ τῶν ἀποτελεσμάτων αὐτοῦ κατὰ τοὺς πρώτους μῆνας τοῦ │ ἔτους 1882. Ἐὰν μᾶς ἔλεγε τότε τὴν ἀλήθειαν ὁ τότε ὁπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν, δὲν ἔπρεπεν ὁ νῦν νὰ μᾶς παρουσιάσῃ ὡς ποσὸν προϋπολογισθὲν ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον εἶχεν ἀ- / 1 ναγράψει ὁ προϋπολογισμὸς ἀλλ᾿ ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον ὁ προκάτοχος αὐτοῦ νῦν πρόεδρος τῆς βουλῆς ἐβεβαίωσε τὴν βουλὴν εἰπὼν ὅτι τὰ ὑπολογισθέντα ποσὰ ἦσαν μικρότερα │ κατὰ δύο ἢ τρία ἑκατομμύρια τῶν ἀληθινῶν. Ἀλλ᾿ ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν κατὰ τὴν ἔρευναν / καὶ τὴν ἐπιθεώρησιν τοῦ ἐλλείμματος τοῦ 182, περιέπεσεν εἰς μίαν πλάνην, τοσοῦτον δ᾿ ὑπὸ τῆς πλάνης ταύτης παρεσύρθη, ὥστε ἐνόμισεν ὅτι ἠδύνατο νὰ ἐπικρίνῃ ἕν │ μέλος τῆς ἀντιπολιτεύσεως τὸ ὁποῖον κατὰ τὴν συζήτησιν τοῦ προϋπολογισμοῦ τοῦ παρελθόντος ἔτους εἶπεν ὅτι │ εἶναι ἀδύνατον νὰ εἰσπράττωνται πάντα τὰ προϋπολογι- / ζόμενα ἔσοδα. Προϋπελογίσθησαν ἀληθῶς κατὰ τὸ 1882 │ τόσα ἔσοδα, ὅσα μᾶς εἶπεν ὁ κ. πρωθυπουργὸς ὅτι σχεδὸν / εἰσεπράχθησαν πάντα. Ἐν τούτοις δὲν ἠδυνήθη νὰ σᾶς ! κρύψῃ ὅτι ἔμεινεν ἔλλειμμα πλέον τῶν πέντε ἑκατομμυρίων, διότι ἂν τὰ εἰσπραχθέντα ἦσαν σχεδὸν ὅσα προυπελογί- / σθησαν ἦσαν ὅμως ὀλιγώτερα κατὰ 5 ἑκατομμύρια ἀπὸ / τὰ βεβαιωθέντα. Τί δὲ ἄλλο σημαίνει τοῦτο εἰμὴ ὅτι εἶχον κακῶς ὑπολογίσει τὰ ἔσοδα οἱ συντάξαντες τὸν προϋ- │ πολογισμὸν τῶν ἐσόδων τοῦ 1882 καὶ ὅτι οἱ ὑπολογισμοὶ │ αὐτῶν δὲν ἦσαν ἀληθεῖς, ἔπρεπε δὲ νὰ ὑπολογίσωσι περισ-/ σότερον ἀφ᾿ ὅτι προϋπελογίσθησαν ; Εἰς τὸ παρελθὸν λοιτὸν ἀποβλέπων δὲν ἔπρεπε νὰ λάβῃ ὡς ὅρον τὸ προϋπολογισθὲν ἀλλὰ τὸ βεβαιωθὲν ποσόν, διότι ὅταν τὸ βεβαι- 1 2) οθὲν ποσὸν ἦνε ἀνώτερον τοῦ προϋπολογισθέντος, ἀποδεικνύονται τὰ σφάλματα περὶ τὴν σύνταξιν τοῦ προῦ[ πολογισμοῦ τῶν ἐσόδων τὰ ὁποῖα ἐγένοντο. Ἐνῷ δὲ λαμ») δάνει ὡς ὅρον τὸ ποσὸν τῶν βεβαιωθέντων ἐσόδων κατὰ ὁ ! τὰ 1882, ἐπειδὴ τὰ εἰσπραχθέντα ἦσαν ὀλιγώτερα κατὰ ε) 5 ἑκατομμύρια τῶν βεβαιωθέντων ἐσόδων, ἕπεται ὅτι ἔμεινε καθυστέρημα ὁ ἑκατομμυρίων, τὰ ὁποῖα ἐπὶ τῶν 60,000,000 τοῦ ὁλικοῦ ποσοῦ τῶν ἐσόδων τοῦ προϋπολοἩ χσμοῦ ἀποτελοῦσι τὸ δωδέκατον. Τότε δὲ πῶς ἤλεγξε τὸ ἔντιμον μέλος τῆς ἀντιπολιτεύσεως, τὸ ὁποῖον πέρυσι ἰσχυρίζετο, ὅτι μεταξὺ τῶν εἰσπραττομένων καὶ προῦ1 πολογιζομένων ἢ βεβαιουμένων ὑπάρχει πάντοτε διαφορὰ κατὰ ἐννέα τοῖς ἑκατόν ; Καὶ εἶχε δίκαιον ὁ ἀξιότιμος βουλευτὴς ἐκ Τριφυλίας, ἐὰν δὲν σφάλλω ὅτι αὐτὸν ὑπεν[νόει ὁ πρωθυπουργὸς, νὰ ὁμιλήσῃ οὕτω περὶ τῆς διαφορᾶς τῶν εἰσπραττομένων πρὸς τὰ προϋπολογιζόμενα ἢ [ βεβαιούμενα διότι δὲν συνέβαινε κατὰ τὰ παρελθόντα ἔτη ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον συνέβη κατὰ τὸ 1882 ἤτοι νὰ βε! βαιωθῶσι περισσότερα τῶν προϋπολογισθέντων, ἢ ἐὰν συνέβη νὰ βεβαιωθῶσι περισσότερα τῶν προϋπολογισθέντων τοῦτο συνέβη σπανιώτατα. Ἐπειδὴ δὲ τὰ εἰσπραττόμενα ἦταν συνήθως ὀλιγώτερα ἀπὸ τὰ προϋπολογισθέντα καὶ ! οὐχὶ ἀπὸ τὰ βεβαιωθέντα, διὰ τοῦτο ὁ ἀξιότιμος βουλευτὴς ἔκαμε τὴν παρατήρησιν αὐτήν. Ἐὰν δὲ ἐγνώριζεν ὅτι τὰ προϋπολογισθέντα ἤθελον ἀποδειχθῆ ὀλιγώτερα καὶ ἤθελον βεβαιωθῆ περισσότερα ἀπὸ ὅσα πριόπελογίσθη[σαν, ἤθελεν εἰπῆ ὅτι τὰ εἰσπραχθέντα ἔμελλον νὰ ἦναι ὀλιγώτερα τῶν βεβαιωθέντων. Ὅθεν ἂν τὰ κατὰ τὰ 182 εἰσπραχθέντα ἦσαν ὀλιγώτερα τῶν βεβαιωθέντων κατὰ 10 o)ο ἤ 1 οfο ἢ 13 οtο 5ν ) καὶ οὐχὶ κατὰ θ τοῖς 100, ὅσα προεῖπεν ὁ κ. Σωτηρόπου)λος, τοῦτο πρέπει νὰ ἀποδοθῇ εἰς τὴν κατὰ τὸ 1883 χείρονα κατάστασιν τῆς διοικήσεως. 5 ) Νομίζω δὲ, ὅτι ὁ κ. ὑπουργὸς τῶν οἰκονομικῶν ἤθελεν ἔτι μᾶλλον σφάλλει ἐὰν ἤθελε νὰ παραβάλῃ τὴν διαφορὰν τῶν εἰσπραχθέντων πρὸς τὰ βεβαιωθέντα κατὰ τὸ 1882 πρὸς τὴν διαφορὰν ἡ ὁποία παρετηρήθη μεταξὺ τῶν εἰσπραχθέντων καὶ βεβαιωθέντων κατὰ τὸ 1881, ἢ κατὰ τὸ 180 ᾑ κατὰ τὸ 1879 ἢ κατὰ τὸ 1878 ἢ καὶ κατ᾿ αὐτὸ τὸ 1877. Ἀληθῶς ἕκαστον τῶν πέντε παρελθόντων ἐτῶν ἦτο ἔτος κατὰ τὸ ὁποῖον ἡ κυβέρνησις ἀπησχολεῖτο ὑπὸ μεριμνῶν ἀλλοίων παρὰ τὰς μερίμνας τῆς ἐσωτερικῆς διοικήσεως· τὸ κράτος τότε παρεσκευάζετο νὰ διατρέξῃ ἀπροβλέπτους περιπετείας πρὸς διεκδίκησιν τῶν ἐλπίδων του καὶ διάσωσιν τῶν ἐθνικῶν συμφερόντων του· ἐν ᾧ τὸ ἔτος 182 ἦτο 1 τὸ πρῶτον ὁμαλὸν ἔτος μετὰ τὰς ἀνωμάλους ἐκείνας πολιτικὰς περιστάσεις τὰς ὁποίας διήλθομεν. Ἀλλ᾿ ἐκτὸς τῆς παρατηρήσεως ταύτης νομίζω ὅτι οὐχ᾿ ἧττον πρέπει νὰ ἐπιμείνωμεν· ἵνα ἐξακριβώσωμεν ἐὰν μόνη ἢ κατὰ τὰ εἰρημένα αὔξησις τῶν ἐσόδων συνετέλεσεν εἰς τὸν περιορισμὸν τοῦ ἐλλείμματος εἰς τρία μόνον ἑκατομμύρια. Ἐπειδὴ δὲ ἐνθυμοῦμαι ὅτι ἡ προσωρινὴ κατάστασις ἡ ὁποία ἐδημοσιεύθη διὰ τῆς Ἐρ. τῆς Κυβερνήσεως περὶ τοῦ ἀποτελέσματος τῆς εἰσπράξεως τῶν ἐσόδων τοῦ 1882 μέχρι τῆς 31ης Αὐγούστου παριστᾷ ὡς εἰσπραχθέντα 5 ἐΚἄτομ. καί τινας χιλιάδας δραχ. καὶ ἐπειδὴ ἀπὸ τῆς 31ης Αὐγούστου μέχρι τῆς 31 Ὀκτωβρίου ὅτε κλείει ἡ χρῆσις τοῦ 1882, δὲν παρῆλθον εἰμὴ δύο μόνον μῆνες, ὁ δὲ κ. ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν ἰσχυρίσθη ὅτι κατὰ τὰς πλη[ροφορίας τὰς ὁποίας εἰς τὰ γραφεῖα του ἔχει καὶ τῶν ὁ
PressMint-GR_1883-11-16-PROIA-1439-1-20-500-14199-8820349.body.p4_1	Η ΠΡΩΙΑ Ὁποῖαι πρόκειται περὶ οἰκονομικῶν πραγμάτων. (Χειροκροτήματα ἐξ ἀριστερῶν καὶ ἐκ τῶν ἀκροατηρίων.) Στεφανίδης, Κύριε Ρώμα ! Ρώμας. Σεῖς ἔχετε τὴν διεύθυνσιν τῶν ἐγκαθέτων. Θ. Δηλιγιάννης. Ἐνῷ δὲ ἐπεχείρησε νὰ σᾶς πληρώσῃ ! δι᾿ ἐλπίδων τὰς ὁποίας ἠθέλησε νὰ μεταδώσῃ, εἴδετε αὐ-/ τὸν ἀγανακτήσαντα διατὶ οἱ ὑπάλληλοι λαμβάνουσιν ἀκόμη τοὺς μισθούς των εἰς παλαιὰς δραχμὰς, καὶ διὰ τὰ ἀ- / ποτελέσματα τὰ ὁποῖα παρήγαγεν ἡ ἀναγκαστικὴ κυκλοφορία. Ἀλλὰ περὶ μὲν τῶν μισθῶν τῶν ὑπαλλήλων, σεῖς εἴδετε ! τὴν νομοτελεστικὴν ἐξουσίαν τῆς Ἑλλάδος διαπράττουσαν │ τὸ πρωτοφανὲς ἀδίκημα, εἴδετε αὐτὴν εἰς μὲν τὸ κράτος νὰ δώσῃ τὸ δικαίωμα νὰ εἰσπράττῃ τὰς παροχὰς ἀπὸ │ τοὺς πολίτας εἰς νέας δραχμὰς, τοὺς δὲ μισθοὺς νὰ πληρώνῃ εἰς παλαιάς. Νομίζετε, κύριοι, ὅτι πταίει ἡ ἀντιπο-/ λίτευσις, ὅτι ἐπταίσαμεν ἡμεῖς εἰς τοῦτο ; Καὶ δὲν ἠγέρ- / θημεν καὶ δὲν ἐφωναζαμεν κατὰ τῆς μετατροπῆς τοῦ νομίσματος; Καὶ δὲν μᾶς ἔλεγεν αὐτὸς ὁ κ πρωθυπουργὸς, αὐτὸς ὁ │ προκάτοχος αὐτοῦ ὑπουργὸς ἐπὶ τῶν οἰκονομικῶν, ὅτι ἡ με-/ τατροπὴ τοῦ νομίσματος οὐδὲ μίαν ἄλλην συνέπειαν θὰ │ ἔχῃ διὰ τοὺς ᾿πολίτας, εἰμὴ ὅτι θέλει φέρει μικρὰν μόνον ! ὑπερτίμησιν εἰς τὸν καφὲν τὸν ὁποῖον πίνουσιν εἰς τὰ καφενεῖα ! (Χειροκροτήματα ἐξ ἀριστερῶν καὶ ἐκ τῶν ἀκροα τηρίων ). Πρόεδρος. Ἡσυχία εἰς τὰ ἀκροατήρια. Θ. Δηλιγιάννης. Ἐὲν εἰς τὰς κατ᾿ ἄτομον σχέσεις ! θεωρεῖται ἐπιβεβλημένον ὑπὸ τῆς κοινοτέρας ἠθικῆς, νὰ ἐκτελῇ τις τὰς ὑποχρεώσεις του ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς ὅρους καὶ διὰ τοῦ αὐτοῦ τρόπου, ὑφ᾿ οὓς καὶ καθ᾿ ὃν ἐνασκεῖ τὰ δι. καιώματά του, τὸ ἑλληνικὸν κράτος εἴδομεν ὑπὸ τοῦ ὀπουργείου τούτου ἀπομακρυνθὲν τῆς ἀρχῆς ταύτης, καὶ ! πληρόνον τοὺς ὑπηρετοῦντας αὐτὸ οὐχὶ κατὰ τὸν αὐτὸν ! τρόπον καθ᾿ ὃν λαμβάνει τὰ πρὸς αὐτὸ ὀφειλόμενα. Ἡ μετατροπὴ τῆς μισθοδοσίας τῶν ὑπαλλήλων ἀπὸ παλαιὰς δραχμὰς εἰς νέας δὲν εἶναι χάρις, εἶναι ἀπόδοσις δικαιοσύνης, τὴν ὁποίαν κακῶς ἠρνήθησαν οἱ ὑπουργοὶ αὐτοῖς κατὰ τὸ παρελθὸν ἔτος, ὅταν ἐζήτησαν νὰ αὐξήσωσι ! τὰ βάρη τοῦ λαοῦ, ἀδιαφοροῦντες διὰ τὴν ἐντεῦθεν γενησο- /. μένην ὑπερτίμησιν ἐκ τῆς μεταβολῆς τῶν πρὸς συντήρησιν /, τοῦ ἀνθρώπου ἐξόδων. Τὸ περίεργον δὲ εἶναι ὅτι ὁ κ. πρωθυπουργὸς ἠγανά- / 1 κτησε διὰ παράλειψιν, τὴν ὁποίαν ἔπραξε τὸ ὑπ᾿ αὐτὸν ! ὑπουργεῖον, ὄχι μόνον ἐπὶ τῆς μισθοδοσίας τῶν ὑπαλ. λήλων, ἀλλ᾿ ἀκόμη καὶ ἐπὶ τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας. Καὶ μᾶς εἶπεν ὅτι μονον μετὰ τὴν λῆξιν τῆς παρελθούσης συνόδου, ἤτοι μόνον ἀπὸ τοῦ Ἀπριλίου μηνὸς τοῦ / 1883 διέγνω τὴν προβαίνουσαν ὑπερτίμησιν τοῦ συναλλάγματος καὶ ἑπομένως τὴν ὑποτίμησιν τῶν τραπεζητικῶν γραμματίων. Καὶ ὅταν ἄλλα ἔντιμα μέλη τῆς ἀντι- 1 πολιτεύσεως, καὶ ἐγώ, ἐὰν δὲν ἀπατῶμαι, ὁμιλῶν περὶ ! τῆς συμβάσεως μετὰ τῆς Ἐθν. Τραπέζης, προέλεγον ὅτι ! ἀντὶ 112 παλαιῶν λεπτῶν τὸ φράγκον θέλει τιμᾶται ἀντὶ / δραχμῆς μιᾶς καὶ λεπτῶν 29 ὁ νῦν πρόεδρος τῆς Βουλῆς, καθήμενος εἰς τὰς πάξεις ταύτας, μὲ ἐμυκτήριζε ! καὶ μὲ περιέπαιζεν, ὡς ματαιολογοῦντα. Εἰς δὲ συνάδελφος αὐτοῦ τότε ἐν τῇ βουλῇ, νόν δὲ συνάδελφος αὐ-/ τοῦ ἐκτὸς τῆς Βουλῆς, εἶχε τὸ θάρρος νὰ μὲ διαψεύσῃ, 1- ἰσχυριζόμενος ὅτι ἐγὼ ἔλεγον ἀνοησίας. Καὶ ἔλεγον πράγ-/ ματι ἀνοησίαν, διότι εἶπον ὅτι μόνον εἰς μίαν δραχμὴν ) 7 [καὶ εἴκοσι ἐννέάα λεπτὰ ἤθελε φθάση ἡ τιμὴ τοῦ φράγκου ἐν ᾧ ἔφθασεν εἰς μίαν δραχμὴν καὶ 36 λεπτὰ παλαιᾶς δραχμῆς. Καὶ αὐτὸ τὸ συμβεβηκὸς μόνον μετὰ τὴν λῆξιν τῆς συνόδου εἶδεν ὁ κ. πρωθυπουργός ! Καὶ μόλις τὸ εἶδεν ἔσπευσε νὰ ἀρχίσῃ διαπραγματεύσεις περὶ δανείου πρὸς ἄρσιν τῆς ἀναγκαστικῆς κυκλοφορίας ! Ἐγὼ, κύριοι, δὲν ἤθελον λάβει τὸν λόγον ἐπὶ τῆς εἰσηγήσεως τοῦ προϋπολογισμοῦ, ἐὰν τὰ λεχθέντα εἰς ἡμᾶς ἀπετέλουν ἁπλῆν εἰσήγησιν τοῦ προϋπολογισμοῦ. Ἠναγκάσθην νὰ λάβω τὸν λόγον διὰ νὰ ζητήσω πληροφορίας πρὸς βεβαίωσιν τῶν ἰσχυρισμῶν τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ καὶ νὰ ἐφελκύσω τὴν προσοχὴν ὑμῶν ἐπὶ τοῦ δευτέρου μέρους τοῦ λόγου τοῦ κ. πρωθυπουργοῦ, τὸ ὁποῖον δὲν ἦτο εἰσήγησις ἀλλὰ πλήρης πολεμικὴ, τὴν ὁποίαν δὲν ἔπρεπε νὰ ἀφήσω ἄνευ ἀναιρέσεως. Καὶ ἤρκει οὐχὶ μόνον εἰς ἐμὲ ἀλλὰ καὶ εἰς πᾶν μέρος τοῦ κοινοβουλίου νὰ ἐνθυμηθῇ τὶ ἐγέ) [νετο ἐντὸς τῆς Βουλῆς κατὰ τὰς παρελθούσας συνόδους νὰ πείσῃ ἑαυτὸ ὅτι ψευδεῖς ἦσαν καὶ αἱ ἐλπίδες τὰς ὁποίας, πάλιν ἐπαναλαμβάνω, δὲν ἐδίστασε νὰ διαχύσῃ εἰς τὸ κοινὸν ὁ κ. πρωθυπουργὸς, καὶ εἰς τὰς ὁποίας πρέπει νὰ δυσ[πιστήσῃ τὸ κοινοβούλιον καὶ νὰ ἀσχοληθῇ νὰ πιστοποιήσῃ τὴν ἀλήθειαν αὐτῶν. Γνωρίζω ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν παρελθουσῶν κυβερνήσεων ἡ εἰσήγησις τοῦ προϋπολογισμοῦ ἐχρησίμευε πρὸς ἀνάπτυξιν τοῦ οἰκονομικοῦ σχεδίου τοῦ ἔτους εἰς τὸ ὁποῖον ἀνῆκεν ὁ προί πολογισμὸς, ἀλλὰ δὲν ἐνθυμοῦμαι κυβέρνησιν προκάτοχον, ὀρεγομένην τοσοῦτον τῆς εὐφροσύνης, ἥτις γεννᾶται εἰς τὸν ἄνθρωπον ὅταν εὑρίσκεται εἰς τὴν εὐχάριστον εὐκαιρίαν νὰ γεμίσῃ τὸν κόσμον διὰ χρυσῶν ἐλπίδων (εὖγε ! εὖγε! ἐξ ἀριστερῶν). Ἡ ὄρεξις αὕτη ὤθησε καὶ τὸν κπρωθυπουργὸν νὰ ἐκδράμῃ ἐξ ἔργου εἰσηγήσεως εἰς ἔργον ) ἀληθοῦς πολεμικῆς. (Χειροκροτήματα ἐξ ἀριστερῶν καὶ ἐκ τῶν ἀκροατηρ.) Ἀλλὰ συνιστῶ εἰς τὴν Βουλὴν προσοχήνἩ ἔλλειψις χώρου ἀναγκάζει ἡμᾶς νὰ ἀναβάλωμεν διὰ τὴν αὔριον τὰ κατὰ τὴν χθεσινὴν συνεδρίασιν, καθ᾿ ἣν ὁ πρώην ἐπὶ τῶν ναυτικῶν ὑπουργὸς κ. Ροῦφος ὡμίλησε περὶ τῶν αἰτίων τῆς ἐκ τῆς κυβερνήσεως ἀποχωρήσεώς του, ἔγκριτοι δὲ τῆς ἀντιπολιτεύσεως ρήτορες μετέσχον τῆς συζητήσεως ἐκφωνήσαντες λόγους ἀξίους τῆς προσοχῆς καὶ τῆς ἐκτιμήσεως τοῦ κοινοῦ. — τοκαο Τὸ γνωστὸν παρὰ τὸν ναὸν τῶν ἁγίων Θεοδώρων ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟΝ τοῦ κ. Ἀναστασίου Τρέμη πλουτισθὲν διὰ ποικίλων καινουργῶν στοιχείων ἀναδέχεται παντὸς εἴδους τυπογραφικὴν ἐργασίαν, ὑποσχόμενον ταχεῖαν, φιλόκαλον καὶ εἰς τιμὰς συμφερούσας ἐκτέλεσιν. Ἀγγελίαι, προσκλήσεις, γνωστοποιήσεις κηδειῶν καὶ μνημοσύνων ἐκτελοῦνται ἐν οἱαδήποτε ὥρᾳ νυκτὸς καὶ ἡμέρας. Συνεστήθη ἐν Πειραιεῖ νέον κατάστημα, ὑπὸ τὴν ἐπωνυμίαν Λέγγερης καὶ Λαγούλης, κατὰ τὴν ὁδὸν Ἀσκλη[πιοῦ, ἀπέναντι τοῦ ξενοδοχείου Ντιβέρη, ἐν ᾧ πωλοῦνπαι ἕτοιμα ἐνδύματα, χονδρικῶς καὶ λιανικῶς. Τιμαὶ λίαν συγκαταβατικαί.
