A NOSSA RAÇA OS QUE SE BATEM EM FRANÇA sacodem a Europa n'um franco movimento de simpatia PARIS, 29.
- Toda a imprensa continúa elogiando calorosamente o exercito portuguez.
No Matin, o sr.
Olivier diz que, tomando em consideração de que ha sarcasmos que dão sorte, foi muito bom que os alemães tivessem tratado desdenhosamente as tropas portuguezas, classificando-as de exercito pequeno e desprezivel e legião de escravos, como rancorosamente acentuavam as gazetas «boches» quando os primeiros batalhões lusos chegaram ás trincheiras, já vigorosamente exercitados.
IT«Sem duvida que os portuguezes são escravos - diz o articulista - mas escravos como os francezes e os inglezes, de um dever livremente assumido, com uma resolução que tambem eles estão dispostos a cumprir até ao fim.
«Os((SIC)) primeiros contigentes portuguezes chegados em fevereiro compõem-se de homens que fizeram a sua aprendizagem de guerra no campo de Tancos, não longe das celebres e historicas linhas de Torres Vedras.
Os «serranos», nome guerreiro por que ficarão sendo conhecidos os «poilus» portuguezes, estavam já habituados á caça pelas montanhas e estão agora resolvidos a aplicar toda a sua destreza, toda a sua paciencia vigilante na caça ao «boches».
«Todas((SIC)) as faculdades dos portuguezes se exercitaram em acampamentos, no jogo de «sports», etc.
Assim, ess<>s((SIC)) soldados teem um porte simples, correto, tocante, como de trabalhadores;
e essa simplicidade não deixa de ter a sua grandeza.
«A((SIC)) pedra que os portuguezes trazem para a construção do edificio comum tem o seu logar de valor no conjunto e traz-nos uma forte impressão de reconforto.
«Trabalham((SIC)) os portuguezes oito horas por dia com fervor e aplicação assiduos.
Ha já «suipers», atiradores de «élite», entre os portuguezes, que conquistaram o direito da celebridade entre os inglezes.
Os alemães fazem repetidas e continuas tentativas para adquirirem a convicção segura do valor belico dos portuguezes.
As baionetas nas mãos dos «serranos» - conclue mr.
Olivier - tornam-se uma arma magnifica.
O sonho dourado dos portuguezes seria baterem-se constantemente á arma branca.
No dia em que eles realisarem esse desejo, os portuguezes serão, com certeza, contados no numero das melhores tropas de assalto.
»IC Votos fraternaes e amigos pela gloria das emprezas em que tremular o pavilhão verde-rubro Mas não é apenas, como disse, o Matin o unico jornal que se ocupa de nós, nem a do sr.
Olivier a unica pena brilhante que nos consagra palavras encomiasticas.
No Petit Journal, n'um artigo que produziu retumbante sensação, o ilustre correspondente de guerra d'esse jornal, mr.
Maratray, diz que os portuguezes, estando em perfeita ligação com os inglezes, se mostram cheios de confiança e bem contentes por combaterem no solo francez.
A sua permanencia nas trincheiras, os duelos travados com explosivos, a fórma perfida de combater que os alemães usam sempre causam natural estranheza no temperamento meridional e colonial dos «serranos».
IT«Trata-se - prosegue((SIC)) o distinto jornalista - de um exercito profissional que existe desde a implantação da Republica.
O serviço militar obrigatorio foi instituido de forma que as forças da nascente democracia tornaram-se dez vezes maiores.
Isto não é de desprezar n'um paiz prolifico de seis milhões de habitantes, com mais dois milhões de colonos no Brazil, todos fieis á mãe patria e desejosos de se baterem por ela.
E mr. Maratray acentua ainda que os «serranos» são a um tempo vigorosos e frugaes, que o general Tamagnini é um homem sobrio de gestos, que fala excelentemente o francez, e que o entusiasmo dos portuguezes é consolador de vêr-se.
«Façamos((SIC)) votos - termina o articulista - pela boa fortuna e pela gloria das emprezas em que tremular a bandeira verde-rubra de Portugal»IC.
A grosseria impertinente dos "boches" a nosso respeito ha de ser duramente castigada - diz o general Tamagnini Tambem mr.
Serge Basset, no Petit Parisien e no Excelsior, publica um artigo documentado, a que já fiz referencia, mas maior vulgarisação precisa, pois é fruto de estudo feito á atitude dos portuguezes no «front».
IT«Os portuguezes - diz o articulista - sacodem a EuropaIC
E mr.
Basset conta seguidamente algumas anedotas interessantes dos «serranos» e publíca uma entrevista com o general Tamagnini <>
