Contra o imposto camarario Continuou hontem a acentuar-se a falta de legumes em todos os mercados - Vae solucionar-se o conflito?
- Notas diversas
Os mercados de Lisboa ostentaram a mesma desolação da vespera.
Os logares da hortaliça, que todas as manhãs, metodicamente, apareciam coroados de viçosos montões de couves e de alfaces, como na vespera, aguardaram sem resultado a entrada das carroças dos arrabaldes.
Continua, portanto, insoluvel o movimento de protesto contra a imposição do novo imposto camarario, pois que nem nas ruas a venda foi normal.
Da Escola Agricola da Paiã veiu, efetivamente, uma diminuta porção de hortaliças, como couve lombarda e tomates, que foram vendidas ao publico por soldados da GNR.
, ao preço de $45 o kilo.
Tambem nos mercados da Praça da Figueira, Ribeira Nova, etc., foram vendidas hortaliças vindas das Caldas da Rainha, sobretudo, e de outros pontos afastados da capital.
A Manutenção Militar enviou tambem para os mercados alguns legumes, que foram vendidos por soldados d'aquele corpo.
Como é de calcular, a falta das hortaliças está-se tornando cada vez mais sensível, porquanto elas constituem um dos alimentos mais indispensaveis á população da capital.
Todos os outros generos apareceram com regular abundancia, mesmo a fruta, tendo sido tambem vendidas, em grande numero, peças de caça, como lebres, coelhos e perdizes, que no primeiro dia de caça caíram sob os tiros certeiros de felizes caçadores.
PRESOS POSTOS EM LIBERDADE - A SOLUÇÃO DO CONFLITO - MEDIDAS POLICIAES Hontem mesmo foram postos em liberdade os vendedores de hortaliças Domingos Alves Tomaz, Antonio Maria Ferreira, Antonio Santos, Manuel Filipe, Carlos Anjos Dias e Augusto Nunes Peres, que, como hontem noticiámos, tinham sido presos e remetidos ao Governo Civil, sob a acusação de andarem fomentando a gréve.
Hontem, durante a tarde, a comissão dirigente dos hortaliceiros, agricultores e horticultores avistou-se com o vereador da Camara Municipal, sr.
Joaquim Domingues, prolongando-se a conferencia até á noite e constando-nos que ha todas as esperanças de ficar brevemente solucionado o conflito, sendo o aumento nos impostos reduzido de 200 para 100 por cento.
As medidas de prevenção foram identicas ás da vespera: policiamento pela GNR.
e GF nas imediações da cidade e pela GNR.
e policia nos mercados, onde interiormente a guarda era feita por forças da Administração Militar.
OUTRAS NOTICIAS Na Associação dos Agricultores e Horticultores continúa reunida em sessão permanente a comissão da gréve, com a direção d'esta coletividade.
Entre outros assuntos, trataram de providenciar, com os delegados dos hospitaes Misericordia de Lisboa e Provedoria da Assistencia Publica, para que a estes estabelecimentos não faltasse a hortaliça, ficando assente que, para serem abastecidos, se dirigiriam ao Campo Grande.
Hontem, de madrugada, os secretarios do sr.
governador civil percorreram de automovel os mercados, informando-se da maneira como estavam sendo dirigidos os serviços de abastecimentos da cidade.
