AO NORTE DE CABO RASO ENCALHE DO CONTRA-TORPEDEIRO «GUADIANA» SAFOU-SE COM ALGUMAS AVARIAS Foi impressionante e comovente a retirada do barco de entre os escolhos onde o nevoeiro o metera Pelas 3 horas de hontem, os moradores da vila de Cascaes foram acordados pelas repetidas badaladas do sino existente no edificio dos paços do concelho, sino que serve para fazer o necessario alarme quando se trata de incendio ou de naufragio e são reclamados socorros.
Logo tudo, pôz em movimento e, constando que havia encalhado, a pouca distancia de Cabo Raso, um navio, logo se prepararam o barco salva-vidas, o escaler da alfandega e o material dos bombeiros voluntarios, sendo aqueles lançados ao mar com as respetivas tripulações e seguindo as viaturas pela estrada nacional, em direção ao farol.
Este fica a uns 12 kilometros da vila e n'ele habita o faroleiro João Alexandre, que, ao dar-se o sinistro, estava junto da buzina de alarme.
Sentindo um violento estampido no mar, perto do farol, saíu, e munindo-se de uma lanterna, porque a noite estava muito escura, tratou de prestar os socorros que podia, até á chegada dos barcos referidos e do material dos bombeiros.
Como se deu o desastre O encalhe dera-se ás 2,30 e o barco encalhado fôra o contra-torpedeiro Guadiana, da nossa marinha de guerra, comandado pelo capitão- tenente((SIC)) sr.
Julio Afonso Cerqueira, com 104 homens de tripulação, incluindo oficiaes e sargentos.
O barco vinha do norte da França, até onde fôra comboiar o transporte Pedro Nunes, e fôra surpreendido no alto mar por violenta tempestade, navegando a meia força e com grandes precauções por causa do nevoeiro cerrado que caíra.
O Guadiana, entrando pelas rochas, uns 200 metros ao norte do farol, a 50 metros da estrada, fez dois rombos, um á prôa e ontro((SIC)) a meia nau, sofrendo grandes avarias e ficando cheios de agua dois compartimentos estanques.
O sitio onde se deu o encalhe é conhecido pela Salmoura, subindo logo os oficiaes á ponte e pondo-se a tripulação a postos para efetuar a salvação do navio.
Com a chegada do salva-vidas de Cascaes e do material dos bombeiros, comandados pelo sr.
Teotonio Segurado, foram passadas varias correntes e espias ao Guadiana, de onde começaram a retirar bagagens, enxergas e instrumentos de bordo, que eram conduzidos para o farol, para onde tambem foram varios sargentos e marinheiros, a fim de aliviarem o navio encalhado.
